















































ensar 


Eserin Yayınlanmasına Katkıda Bulunanlar 


Ümraniye 

Belediyesi 


Ümraniye Belediyesi 
Haşan CAN 
Belediye Başkanı 


A 

ensar 


vakfı 


Ensar V'akfı 

Hüseyin KADER 

Genel Müdür 


ENSAR NEŞRİYAT TİC. A.Ş. 

© Eserin her türlü basım hakkı anlaşmalı olarak Ensar Neşriyat Tic. A.Ş.’ne 

ISBN: 978-605-9223-66-9 
TAKIM NUMARASI: 978-605-9991-63-6 
Sertifika No: 17576 


Kitabın Adı 

TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 
Cilt - 3 

Yazan 

Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandi 


Çeviren 

Prof. Dr. 


Redaktörler 

Prof. Dr. 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 

Editör 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 

Yayın Yönetmeni 

Hüseyin KADER 

Yayına Hazırlayan 

Hüseyin KAHRAMAN 

Sayfa Düzeni 
Coşkun YILDIRIMTÜRK 

Kapak 

Halil YILMAZ 

Baskı-Cilt 

Karist Baskı Çözümleri Ltd. Şti. 

Yeşilköy Mah. 

B2 Blok, No: 8/20 34149 Bakırköy/İSTANBUL 
Tel: 0 212 465 92 48 
Sertifika No: 22827 

1. Basım 

Nisan 2016/2. 

İletişim 

Ensar Neşriyat Tic. A.Ş. 

Oruçreis Mahallesi Giyimkent 12. Sokak No: 40/42 Esenler/ İstanbul 
Tel: (0212) 491 19 03 - 04 Faks: (0212) 438 42 04 
www.ensarnesriyat.com. 



TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 


Cilt: 3 


Çeviren 

Prof. Dr. Yunus Vehbi YAVUZ 

Editör 

Prof. Dr. Yusuf Şevki YAVUZ 


İstanbul 2016 



el-Mâtürîdî 

Te’vîlâtü’l-Kur'ân Tercümesi Ebu Mansûr Muhammed b. Muhammcd b. Mahmûd el-Mâtürîdî (ö. 333/944) 
(çev. Yunus Vehbi Yavuz)İstanbul: Ensar Neşriyat A.Ş.. 2016 
e. 3; s. 397; 23,5 cm. 

ISBN: 978-605-9991-63-6 (Takım) 

ISBN: 978-605-9223-66-9 (Cilt 3) 

1. İslâm dini Tefsir; 2. Ayetler ve sureler 
297.211 DC20 

Bibliyografik niieleme Anglo-American Rules 2 (AACR2)'ye göre yapılmıştır. 



İÇİNDEKİLER 

Kısaltmalar.7 

Takdim.9 

NİSÂ SÛRESİ 

Nisa Sûresi.13 

[İnsanın Yaratılışı] .14 

[Manen Temiz ve Pis Olmak] .15 

[Taaddiid-i Zevcât - Birden Çok Kadınla Evlenme ].17 

[Evlenilecek Kadınların Sayısı].18 

[Köle Hakkında Bir Mesele: Köle ikiden Fazla Eşle Evlenenıez] .23 

[ Yetimlerle ilgili Hükümler] .30 

[Baskı Altında Zina Etmenin Hükmü] .33 

[Ergenliğin Bilinmesi] .34 

[Mirasın Taksimine Dair Hükümler ] .37 

[Ölmek Üzere Olan Kişinin Vasiyeti] .42 

[ Yetimin Malını Almak] .43 

[Mirasın Taksim Edilmesi] .44 

[Kıyas Yapmanın Caiz Oluşu] .51 

[Vasiyetin Yerine Getirilmesi] .55 

[Ebeveyn ile Evlat Arasında Ticaret ve Şahitlik] .58 

[Miras Payları] .61 

[Feraiz Meseleleri: Red, Avl, Zevi’l-Erhâm] .64 

[Haberi Sıfatların Yorumu] .74 

[Lıvafa ve Zinanın Cezası] .76 

[Tövbenin Kabulü] .90 

[Inıan - Güna/ı İlişkisi] .168 

[İman - Kalp İlişkisi] .216 

[Cünüpliik Hükümleri] .217 

[Kimler Teyemmüm Yapabilirler] 


218 






























[ Teyemmüme Dair Meseleler] .221 

[Hz. Muhammed’irı Beşâiri] .227 

[İmanda İstisna ].233 

[Âyetlerin Tefsirinde Ortaya Çıkan Farklı Görüşlerin Konumu] .240 

[Hz. Peygamberin Nübüvvetine Dair Delil] .267 

[İlâhî İlim ve İradenin Kapsamı] .270 

[İman - Kalp İlişkisi ].273 

[İnsanlara Ait Fiillerin Yaratılması] .299 

[Hz. Muhammed’in Peygamberliği] .301 

[Kuranın İlâhi Kitap Oluşu] .306 

[İyi Şefaat - Kötü Şefaat] .314 

[Şefaatin Konumu] .315 

[Hiâyet - Dalâlet Meselesi] .327 

Bibliyografya.379 

Dizin.383 


















KISALTMALAR 


[§] 

Arapça orjinal eser sayfa kesim yeri 

a. 

Yazma yaprağı ön sayfası (Vech) 

a.g.e. 

Adı geçen eser 

a.mlf. 

Aynı müellif 

a.s. 

Aleyhisselâm 

a.y. 

Aynı yer 

b. 

Yazma yaprağı arka sayfası (Zahr) 

bk. 

Bakınız 

c. 

Cilt 

md. 

Madde 

r.a. 

Radiyallahu anhu / Rahmetullahi aleyh 

r.h. 

Rahimehullah 

s. 

Sayfa 

s.a. 

Sallallahu aleyhi ve sellem 

TDVİA 

Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi 

vb. 

Ve başka, ve benzeri 

vr. 

Varak 





/• ^ 

“Rahman ve rahim olan Allah’ın adıyla” 


TAKDİM 


Kıymetli Okuyucu, 

Yüce kitabımız Kuran-ı Kerîm’in insanlığa gönderilişinin hemen ardın¬ 
dan, İslâm ile şereflenen insanlar, “acaba Rabbimiz indirdiği kelâm ile bizden 
ne istiyor?” düşüncesiyle yoğun bir zihin faaliyetine girişmiş; bu faaliyetler 
neticesinde fıkıh, kelâm, tefsir, hadis gibi İslâmî ilimlerde birçok din anlayışı 
ve bunları temsil eden okulların (mezheplerin) ortaya çıktığına tarih tanık ol¬ 
muştur. Akaid konularında Ehl-i Sünnet’in iki büyük akımın ilkini teşkil eden 
Mâtürîdiyye de bu okullardan birisidir. 

Öyle insanlar vardır ki öldükten sonra da yaşamaya devam ederler. Bu ya¬ 
şamak onların düşünüp söyledikleri sözlerle veya ortaya koydukları eserlerle 
çağlar ötesinde bile sürüp gider. Onlar, uzaydaki parlak yıldızlar gibi ışıyıp du¬ 
rurlar ve yolumuzu aydınlatmaya devam ederler. İnsanlığın ortak kültür mi¬ 
rası, sözünü ettiğimiz bu yıldız şahsiyetlerin, bu bilge insanların tüm nesillere 
armağanıdır. 

Kelâmcıların hocası (İmâmu’l-mutekellimîn) diye bilinen Ebû Mansûr 
el-Mâtürîdî de onlardan birisidir. Bir asra yaklaşan bereketli ömrüyle Ebû 
Mansûr el-Mâtürîdî, farklı disiplinlerde ortaya koyduğu görüşler ile, asırlar 
sonrasında bile ufuk çizen, pek çok meseleye ışık tutan bir ilim insanı olarak, 
İslâm düşünce tarihinde seçkin bir konuma sahiptir. 

Kültürel faaliyetlerin, yerel yönetimlerin görev ve hizmet alanları içerisin¬ 
de önemli bir yer tutması gerektiği bilinciyle çalışmalarını sürdüren Ümraniye 
Belediyesi, bu doğrultuda birçok kültür hizmetine öncülük etmiştir. 





10 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu yüzden, kendisi hocaların hocası olarak bilinen ve benim de hocam 
olan muhterem ilim adamı Prof. Dr. Bekir TOPALOGLU, İmam Mâtürîdî’nin 
çağlara ışık tutan Te'vîlâtü’l-Kur’ân adlı eserinin çevirisi konusunda bizden 
destek ve işbirliği talebinde bulunduğunda, hiç tereddüt etmeden kabul ettim. 
Zira inanıyorum ki, İslâm’ın eşsiz medeniyet seviyesini yakalamak ve onu bir 
adım daha ileriye götürmek; kültür mirasımızı tanımak, okumak ve iyi mo¬ 
delleri örnek almakla mümkün olacaktır. Bu yüzden, yerel yönetim olarak bir 
elimiz kentin kaldırımları üzerinde olduysa, bir elimizle de her zaman ilmin ve 
kültürün elinden tutmayı şiar edindik. 

Bu vesile ile bu muazzam çalışmada, başta muhterem hocam Prof. Dr. 
Bekir TOPALOGLU olmak üzere emeği geçen editör Prof. Dr. Yusuf Şevki 
Yavuz ve mütercim ilim adamlarına, ayrıca bu çalışmada proje ortağımız olan 
Ensar Vakfı yetkililerine teşekkürlerimi sunuyorum. Bu tarihi değere sahip 
dini eser üzerindeki çalışmada bize de emek vermeyi nasip eden Allah Teâlaya 
sonsuz şükürler olsun. Bu çalışmanın daha nice güzel eserlerin yolunu açması 
temennilerimle... 


Haşan CAN 


Ümraniye Belediye Başkanı 



TE’VILATU’L-KUR’AN 

TERCÜMESİ 


Ebû Mansûr Muhammed b. Muhammed b. Mahmûd 
el-Mâtürîdî es-Semerkandî 
(ö. 333 / 944) 


CİLT: III 
(Nisâ 1 - 100) 


Çeviren 

Prof. Dr. Yunus Vehbi YAVUZ 




[§]NİSÂ SÛRESİ 


Esirgeyen bağışlayan Allah’ın adıyla 


— 


'^-y^\' )ür £ ısJJi \yû\ J«ıuı 1551 u 

^^u4L 145^5141. 

0 \Ljj 00 5 1 ? i 1 5ı f 13 <, 50 ıl5 


1. “Ey insanlar! Sizi bir tek nefisten yaratan ve ondan da eşini yaratan, 
ikisinden birçok erkek ve kadın üretip yayan rabbinize itaatsizlikten sakının. 
Adını anarak birbirinizden dilek ve istekte bulunduğunuz Allah’a saygısız¬ 
lıktan ve akrabalık haklarına riayetsizlikten de sakının. Şüphesiz Allah sizin 
üzerinizde gözetleyiçidir.” 


Ey insanlar! Rabbinize itaatsizlikten sakının. Kur an’da hitap ne zaman 
kâfirlere yapılmışsa yüce Allah onun ardından kendi birliğinin kanıtlarını ve 
rablığının delillerini zikretmiştir, çünkü onlar Rablerini gereğince bilmemiş- 
lerdir; tıpkı burada buyurduğu gibi: Ey insanlar! Sizi tek bir nefisten yaratan 
Rabbinize itaatsizlikten sakının. Ayrıca Cenâb-ı Hak’kın şu beyanları: Ey in¬ 
sanlar! Sizi ve sizden öncekileri yaratan rabbinize kulluk edin 1 ; Ey insanlar! 
Allah’ın vadi gerçektir, sakın dünya hayatı sizi aldatmasın 2 . Bu tür âyetlerin 
benzerleri çoktur. Allah Teâlâ, evreni yaratanın varlığı ve birliğinin bilgisine 
ulaşmayı sağlayan kesin delil ve kanıtları zikretmiştir ki; insanlar bunlara bak¬ 
sınlar ve üzerinde düşünsünler; bu sayede yaratıcılarını ve ilâhlarını tanısın¬ 
lar. Müminlere hitap edilen bütün âyetlerde Cenâb-ı Hak birliğinin kanıtlarını 
ve Rab oluşunun delillerini zikretmemiştir, çünkü müminler, bu hitaplardan 
önce Rablerini bilmişlerdir. Ancak O, bu gibi hitapların ardından, müminlere 
verdiği nimetleri ve onlar için vâdettiği sevabı belirtmiştir. Bunun örnekleri 


el-Bakara, 2/21. 
Fâtır, 35 / 5. 



14 TE'VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 

de şu İlâhî beyandır: “Ey inananlar! Allah’tan O’na yaraşır şekilde sakının ve 
BM ancak müslümanlar olarak can verin. [§]Hep birlikte Allah’ın ipine sarılın”'. 
Bu âyetin devamında Allah’ın, kullarına verdiği nimetlerden zikredilenlerin 
sonuna kadar. Bir de şu beyanı: “Ey iman edenler! Allah’tan sakının ve Pey¬ 
gamberine inanın ki”h Yine Allah, burada zikrettiği nimetlerin sonuna kadar. 
İşte İlâhî hitap böyle yapılıyor. 

[İnsanın Yaratılışı] 

Rabbinizden sakının. Bunun tefsirine dair farklı görüşler ileri sürülmüş¬ 
tür: Azabından ve cezasından sakının; emir ve yasakları noktasında Allah’a 
âsi olmaktan sakının; emir ve yasakları noktasında, ona layık olacak şekilde 
Allah’tan sakının. 

Sizi bir tek nefisten yaratan Allah. Cenâb-ı Hak’kın yaratılışımızı Âdem’e 
nispet edişi -her ne kadar nefislerimiz Âdem’den çıkarılmış değilse de- iki hu¬ 
susa işaret eder: Birincisi, asıl olan bir şeyin eninde sonunda dönüp varacağı 
şeye nispet edilmesinin isabetli oluşu; her ne kadar rucû eden şeyin bu duru¬ 
mu doğum yoluyla bir sıralama olmasa da. İkincisi, yaratılışımız her ne kadar 
Allah’a izafe edilmiş ise de bizler, bedenlerimizle O’nda mevcut değildik. Şayet 
bedenimizle Cenâb-ı Hak’ta bulunsaydık “yaratma” yöntemiyle değil, doğru¬ 
dan çıkarılmak (bir tür doğum) suretiyle var olurduk. Hakikatimizin toprakta 
yahut nutfede var olması imkânsız olmakla beraber, bu durum insan suretinin 
nutfede var olduğunu kabul edenlerin görüşünü iptal eder. Zira toprak da nut- 
fe de anlama ve algılama özelliği bulunmayan ölü varlıklardandırlar, oysa biz 
algılama gücü olan canlılarız. 

Her ikisinden birçok erkek ve kadınları çoğalttı. Yani Âdem ile eşinden 
erkek ve kadın birçok evladı farklı bir şekilde ortaya çıkarıp yaydı. 

Adını anarak birbirinizden dilek ve istekte bulunduğunuz Allah’a say¬ 
gısızlıktan ve akrabalık haklarınıza riayetsizlikten sakının. Adını kullana¬ 
rak birbirinizden istekte bulunduğunuz; yani bir kısmınız bir kısmınızdan bazı 
ihtiyaçları ve bazı hakları O’nun adını kullanarak ister. Kişi şöyle der: “Allah 
rızası için, Allah hakkı için ve Allah adına senden istiyorum”. Yine bir kısmınız 
diğerinden akrabalık sebebiyle bir şey ister. Kişi “Akrabalık ve yakınlık adına, 
şunu bana vermeni istiyorum” der. 


Âl-i İmrân, 3/102-103. 

“O size rahmetinden iki kat versin ve size ışığında yürüyeceğiniz bir nur lütfetsin; sizi 
bağışlasın. Allah çok bağışlayan, çok esirgeyendir” (el-Hadîd, 28/57). 




NİSÂ SÛRESİ 


15 


[§]Ve akrabalık haklan. İbn Abbâs’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
“Kendisi adına birbirinizden istekte bulunduğunuz Allah’tan sakının; akraba 
hakkında da O’ndan korkun, onlara ulaşarak iyilikte bulunun’. “Erhâm’ ((.u-jSlı) 
üstün ve esre irâbı ile de okunmuştur. Onu üstün harekesi ile okuyanlar şöyle 
diyor: “Allah’tan sakının, O’na isyan etmeyin; akrabadan da sakının, onlarla 
alakayı kesmeyin”. Esre ile okuyanlar şöyle bir anlam vermiştir: “Kendisini ve 
akrabalığı anarak talepte bulunduğunuz Allah’tan korkun”. Bir hadiste rivayet 
edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Allah’tan korkun ve 
ilgilenerek akrabaya iyilikte bulunun. Çünkü, bu sizin için dünyada en kalıcı, 
âhirette de en hayırlı olan tutumdur” 6 . Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i 
kerîmenin bu son kısmı, dış görünüşü itibarıyla öğüt ve uyarı konumundadır. 
Şüphesiz Allah sizin üzerinizde gözetleyicidir meâlindeki İlâhî beyan da, 
uyarı ve ikaz niteliğindedir. 






JJfiJ'r 


2. “Yetimlere mallarını verin, temizi pis olanla değişmeyin, onların mal¬ 
larını kendi mallınıza katarak yemeyin; zira bu büyük bir günahtır.” 


Yetimlere mallarını verin. Bu âyet iki mânaya gelebilir: Birincisi, yetim¬ 
lerin mallarını, onlar yetimlikten çıkıncaya kadar koruyun, yetim yetimlikten 
çıkınca da mallarını kendilerine verin. “Yetimlere verin, yani mallarından ken¬ 
dilerine harcama yapın, nafakalarını geniş tutun; daraltmayın ki başkalarının 
mallarında gözleri kalmasın. “Verin” anlamındaki “âtû” (iyi), “yetimlikten çık¬ 
ma vaktinde verin” anlamındadır. Yani mallarını kendilerine vermeniz için o 
malları önceden koruyun. 


[Mânen Temiz ve Pis Olmak] 

[§]Temizi pis olanla değişmeyin. Mânen pis olanı (yetim malını) alma- 
yın ki yetimlerin mallarını koruma karşılığında âhirette size vâdedilen sevabı 
onlara bırakmamış olursunuz. Şöyle denilmiştir: Yetimin malının iyisini alıp 
kötüsünü ona vermiş olmayın; işte bu, mânen pis olanın temiz olanla değişti¬ 
rilmesidir. Yine denildi ki: Mânen pis olanı ki o, yetimlerin mallarıdır, size ait 


Taberî, Câmi'u’l-beyân , 4/227; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, 2/424. 

Abd b. Humeyd, el-Müsned , I, 200; Taberî, Câmıul-beyân , IV, 227; Süyûtî, ed-Dürrul- 
mensûr, II, 424. 





16 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


olanı bırakmayın; bunun da sebebi kendi servetinizin tükenme korkusudur. 
Başka bir görüşe göre âyet şu mânaya gelir: Helâl mal yerine haram olanı ye¬ 
meyin, çünkü yetim malım yemek haramdır, kişinin kendi malını yemesi ise 
helâldir; dolayısıyla Allah Teâlâ, pis olan malı temiz olanla değiştirmelerini 
yasaklamıştır: Tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin bu kısmı şu anlamlara da 
gelebilir: Yetimin malını alma ki o pistir, aksi takdirde sana ait olan mal alına¬ 
caktır ki o temizdir. Şu anlam da ihtimal dâhilindedir: Allah Teâlanın, sizin 
için temiz kıldığı kendi mallarınızı biriktirmek amacıyla size murdar kıldığı 
yetimin malını yemeyin. Yahut dünyada yetimlerin mallarını yemeyin, o yedi¬ 
ğiniz şey (âhirette) yiyeceğiniz bir ateş olur, böylece pis olanı bırakma yerine 
size vâdedileni terk etmiş olursunuz; nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: 
“Yetimlerin mallarını haksız olarak yiyenler”. 

Onların mallarını kendi mallarınıza katarak yemeyin. En doğrusunu 
bilen Allah'tır ya, bu âyetin iki anlama gelme ihtimali vardır: “Mallarını kendi 
mallarınıza, yani sizin mallarınızla birlikte; daha açık bir ifade ile onların mal¬ 
larını kendi mallarınıza katarak yemeyin. Burada karıştırmak ve birleştirmek 
yasaklanmıştır. İkinci ihtimal de şudur: Onların mallarını kendi mallarınızla. 
Burada yetimlerin mallarını kendi mallarına ekleyerek yemelerinin yasaklan¬ 
ması vardır. Nitekim Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: Rüşdüne erişinceye ka¬ 
dar yetimin malına, onun iyiliğine olmadıkça el sürmeyin. “Ve lâ te’külû 
emvâlehum ilâ emvâliküm” (^jüi^İ jı ^ı^î lyYb Nj) beyanı “onların mallarını 
sizin mallarınıza katıp birlikte yemeyin” demektir. “Sizin mallarınızla beraber 
yemeyin” mânasına da gelebilir. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

[§]Zira bu büyük bir günahtır. Denildi ki “hûb” (u^-) zulüm demektir; 
ayrıca denildiki günah demektir, bunların ikisi de birdir. “Hûb’un büyük bir 
günah (zenb-i kebîr) veya “ism” (^j) yani günah mânasına geldiği de söylen¬ 
miştir. Nitekim bu, İbn Abbâs’tan da rivayet edilmiştir 7 . 


J* 1£J 4-U» U J.\Q\ NI İİÂ#.üjj 

a j\ ^ öü üai} Jh »üuı 

0 Ijiyu VÎ J>\ İJüi dÜ 


Taberî, Câmıu’l-beyân , IV, 231, Süyûtî. ed-Dürru'l-mensûr, II, 426. 



NİSÂ SÛRESİ 


17 


3. “Eğer yetimlerin haklarına riayet edemeyeceğinizden korkarsanız, 
beğendiğiniz kadınlardan ikişer, üçer, dörder nikahlayın. Haksızlık etmek¬ 
ten korkarsanız tek kadın yahut sahip olduğunuz (câriye) ile yetinin, bu ada¬ 
letten ayrılmamanız için en uygun olandır.” 

[Taaddüd-i Zevcât - Birden Çok Kadınla Evlenme] 

Eğer yetimlerin haklarına riayet edemeyeceğinizden korkarsanız, be¬ 
ğendiğiniz kadınlardan ikişer, üçer, dörder nikahlayın. Haksızlık etmekten 
korkarsanız tek kadın yahut sahip olduğunuz (câriye) ile yetinin, bu ada¬ 
letten ayrılmamanız için en uygun olandır. Bu İlâhî beyanın yorumu hakkın¬ 
da farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bir görüşe göre ashâb-ı kirâm, yetimlerin 
malları hakkında fazlasıyla uyarılar geldiği için bu mallar hakkında tasarrufta 
bulunmaktan korkuyor ve sıkıntı duyuyordu. Bunan üzerine şu anlamda bir 
İlâhî beyan gelmiştir: Eğer yetimlerin mallarını kullanmaktan korkuyor ve 
zorlanıyorsanız, “beğendiğiniz kadınlardan... evlenin”*. 

Hz. Âişeden (r.a.) rivayet edildiğine göre o şöyle demiştir: Bu âyet erkek¬ 
lerin himayesinde bulunan kadın yetimler hakkında inmiştir. Şöyle ki: Erkeğin 
vesâyeti altında malı olan çirkin bir yetim kadın bulunurdu; çirkin olduğu için 
kendisi onunla evlenmez, mal sahibi olduğu için de malına tamah ederek, ölsün 
de ona kendisi vâris olsun diye başkası ile de evlendirmezdi. Şayet nikâhlarsa 
hakkını âdil bir şekilde vermeden nikâhı altında tutardı; onun kendisinden 
başka hakkını isteyecek bir velisi de olmazdı. İşte bunun üzerine Allah Teâlâ: 
“yetimlerin hakkına riayet edemeyeceğinizden korkarsanız” meâlindeki âyeti 
indirmiştir. Yani siz bu yetimleri bırakın ve onları nikâhlamayın “ve size helâl 
olan diğer kadınlardan nikâhlayın” 8 9 . 

Yine Hz. Âişeden rivayet edildiğine göre kendisine bu âyetin mânası so¬ 
rulunca şöyle cevap vermiştir: “Bu âyet velisinin terbiyesi altında bulunan ye¬ 
tim kız hakkında inmiştir. Velisi güzelliğine ve malına rağbet ederek onunla 
nikâhlanır, fakat mehirini eksik verir. Bu sebeple, mehirlerini tamam olarak 
karşılamakta âdil davranmaları hariç, bu yetim kızları nikâhlamaktan men 

8 Bu rivayet âyetin sebeb-i nüzûlü değil, tefsiri meyanında İbn Abbâs ve Mücâhid'den nakle¬ 
dilmiştir (bk. Taberî, Câmi'u'l-beyâıı, IV, 235; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, II, 428). Te'vîlât’ın 
şârihi şöyle demiştir: “Âyetin zahirî mânası problemlidir, çünkü onda, vâsiler yetimlerin 
mallarında günaha düşmekten korktukları takdirde birden fazla evlilik emredilmektedir. 
Peki, yetimlerin mallarında günaha düşmekten endişe eden kimse niçin evlensin? Bu so¬ 
runun cevabı bu konuda müfessirlerin farklı görüşler, yani başka çözümler de ileri sürdük¬ 
leri şeklindedir (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 142b.). 

9 Müslim, “Tefsir”, 7-9; Taberi, Câmi'ul-beyârı, IV, 235. 



18 


TE’VIİÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^3 edilmiş ve yetimler dışındaki [§]kadınlarla evlenmeleri buyurulmuştur. Hz. 
Âişe (r.a.) şöyle demiştir: İnsanlar bu olaydan sonra Hz. Peygambere sordu¬ 
lar, bunun üzerine yüce Allah şu meâldeki âyeti indirmiştir: “Senden kadınlar 
hakkında açıklama istiyorlar. De ki: Onlara ait hükmü, Allah ve kitapta size 
okunan âyetler açıklıyor. Onlara ait hükmü için yazılanı kendilerine verme¬ 
diğiniz, nikahlamak da istemediğiniz yetim kadınlar... 10 meâlindeki cümle¬ 
ye kadar. Allah onlara bu âyette şunları bildirmiştir: Yetim kız eğer güzellik ve 
mal sahibi ise mehirini tam olarak verip onu nikâhlamayı ve kendilerine nispet 
etmeyi arzu ederler. Eğer çirkinliği ve az mala sahip olmasından dolayı rağbet 
edilmeyen biri ise, onu terk ederler ve başka kadınları alırlar. Hz. Âişe şöyle 
demiştir: Yetim kızları terk edip onlardan yüz çevirirler; buna mukabil ken¬ 
dilerine rağbet ettikleri takdirde âdil davranıp mehir haklarını en mükemmel 
şekilde vermedikçe de onları nikâhlama hakkına sahip değillerdir". 

Başka bir görüşe göre yüce Allah: Yetimlerin mallarını haksız olarak 
yiyenler şüphesiz karınlarına ancak ateş dolduruyorlar 12 meâlindeki âyeti 
indirince, müminler yetimlerle bir arada yaşamayı terk ettiler ve bundan çe¬ 
kindiler. Bu durun kendilerine sıkıntı verince Resûlullah’tan (s.a.) yetimlerle 
birlikte yaşama konusunun hükmünü sordular. O dönemde bir erkeğin nikâhı 
altında birkaç kadın bulunur, fakat bu kadınlar arasında adaletli hareket et¬ 
mezlerdi. Bunun üzerine Cenâb- Hak şu İlâhî beyanı indirdi: Yani eğer yetim¬ 
lerle birlikte yaşamakta onlara zulmetmekten korkuyorsanız, bunun gibi bir¬ 
kaç kadını bir nikâh altında toplamaktan, nafaka ve cinsel ilişkide aralarında 
eşit davranmamaktan da korkun 11 . 

[Evlenilecek Kadınların Sayısı] 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmede ikişer, üçer, dörder 
nikahlayın beyanına dayanarak dokuz hanımla evlenmeyi mubah gören kim¬ 
seler de vardır; çünkü iki, üç, dört sayıları toplanınca dokuz eder. Bize göre 
âyetten bu hükmün çıkarılması mümkün değildir. Çünkü Allah Teâlâ’nın 
“mesnâ, sülâse ve rubâ‘” , eJjj lJ ^.) beyanının mânası iki, yahut üç, yahut 
dört şeklindedir. Zira âyetin devamında, “fe in hıffum elâ ta‘dilû fevâhiden” 
(s-ı^iy Ijİjlo Nİ jis) beyan Haksızlık etmekten korkarsanız tek kadınla ye- 

10 en-Nisâ, 4/127. 

11 Buhârî, “Tefsir”, 4/1; Müslim, “Tefsir”, 6. 

12 en-Nisâ, 4/10. 

13 Bu görüş İbn Abbâs, Saîd b. Müseyyeb, Said b. Cübeyr ve diğerlerinden gelmiş, fakat baş 

tarafındaki âyet (uat Jv oysü j,jJi ö') zikredilmemiştir (bk. Taberî, Tefsir , IV, 233; 

Süyûti, ed-Dürru’Tmensûr , II, 428). 



19 


NİSÂ SÛRESİ 

tinin, meâlindeki beyan yer almaktadır. Âyette kişinin, eşleri arasında adaleti 
icra edememekten korkması durumunda tek kadınla yetinme vurgusu vardır. 
[§]Şayet sözü edilen dokuz eş anlamı verilirse, bunlardan birini istisnâ etmenin 
bir anlamı kalmazdı ve bu durumda şöyle buyururdu: Eğer dokuz eş arasında 
adalet yapamamaktan korkarsanız sekiz veya yedi yahut altı eş edinin. Cenâb-ı 
Hak’kın anılan sayılardan sadece bir eşi istisnâ etmesi, âyetin tevilinin, zikret¬ 
tiğimiz şekilde toplamak suretiyle değil, ayrı olarak ikişer, üçer veya dörder ol¬ 
duğunu göstermektedir. İkinci karşı delil şu rivayette anlatılan husustur: Eski 
dönemlerde adamın nikâhı altında on, daha çok veya daha az sayıda kadın 
bulunurdu 1-1 . Bu rivayet de dörtten ibaret olan meşrû sayıyı desteklemektedir. 
Yine rivayet edildiğine göre bir erkek müslüman oldu, nikâhı altında ise sekiz 
kadın vardı, onlar da müslüman oldular. Resûlullah (s.a.) ona şöyle buyurdu: 
“Bu hanımlardan dört tanesini seç, diğerlerinden ayrıl” 15 . Nakledilen bu haber, 
helâl olacak sayının nihâî rakamını belirlemeye dairdir, yoksa Câhiliye döne¬ 
minde nikâh altında bulunmuş olmak değil, nihaî sayısını açıklamaya dairdir; 
dolayısıyla bu haberin, o zatın dördünü nikâhı altında bırakması anlamına gel¬ 
me ihtimalini taşımaktadır 16 . 

Yetimlerin hakkına riayet edemeyeceğinizden korkarsanız. Bu âyet 
hakkında birkaç yorum yapılmıştır. Birincisi, şudur: Cenâb-ı Hak şöyle bu¬ 
yurmaktadır; Yetimlerin bakımım sağlamakta zulüm yapmaktan korkar da 
bundan çekinirseniz, eşlerinizin bakımını sağlamaktan da korkun, çok eşle 
evlenmeyin. 

İkincisi, yetimlerin malları hakkında endişeye düşerek onların mallarını 
kendi mallarınıza katmakta -bunlardan haksız yere yemekten korktuğunuzu 
için- sıkıntıya düştüğünüze göre, benzer şekilde kadınlarla size haram olan 
şekilde ilişkiye girmekten de korkun ve onları nikâhlayın. 

Üçüncüsü, evlendiğiniz takdirde, kendilerini zulmünüzden engelleyecek 
kimseleri bulunmaması açısından yetim kadınlara zulüm yapmaya kusur taşır¬ 
sanız onların dışında başka kadınlarla evlenin, yani kendilerine zulmettiğiniz 
takdirde buna engel olacak koruyucuları bulunan kadınlarla. Bilindiği üzere 
evlenilecek kadınların sayısına konulan sınır, zulme maruz kalmaları korku¬ 
sundan dolayıdır. Allah Teâlâ, insanın yaratılışı gereği aciz olduğunu bildiği 

H İbn Abbâs ve başkasından rivayet edildiğine göre Câhiliye döneminde erkeğin on veya 
daha az karısı bulunurdu (bk. Taberî, Câmi'u'l-beyân, IV, 233, 234). 

16 İbn Mâce, “Nikâh”, 40; Ebıı Dâvûd, “Talâk”, 25. 

16 Şerhu’t-Te’vilât ’ta daha fazla açıklama vardır. Orada şöyle denmektedir. "... helâl olma 
yönüne değil; yani ilk nikâhı devam ettirmek üzere yahut yeniden nikâhlanmak üzere” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât , vr. 143a). 




20 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


için, kişinin anılan sayıdan fazla kadınlarla evlenmesi durumunda tam olarak 
haklarına riayet edemeyeceğini haber vermiştir. 

Haksızlık yapmaktan korkarsanız tek kadınla yetinin. Bu beyan ke- 
EE1 sin bir hüküm taşımaz, fakat bir yol gösterme ve eğitim konumundadır, [§] 
çünkü bir erkek adaletle davranamayacağından korkmasına rağmen dört eşle 
evlense yine caizdir. Bu, tıpkı boşadığı hanımına döndüğünde (onunla tek¬ 
rar nikâhlandığında) ona zarar vermesi yasaklanan, âdil ve mutedil bir şekilde 
davranmakla emredilen kimse gibidir 17 . Şayet bu kişi hanımına zarar verirse 
günahkâr olur, fakat tekrar evliliği geçerlidir. Boşamanın iddet içinde gerçek¬ 
leştirilme emri ile iddet dışında boşamanın yasaklanması da böyledir 18 . Yasağa 
rağmen koca karısını iddet dışında boşarsa bu boşama gerçekleşir. Birinci me¬ 
sele de aynen bunun gibidir. 

Haksızlık etmekten korkarsanız, eşlerle buluşma nöbeti, cinsel ilişki ve 
nafaka hakkında tek kadın veya mülkiyetinizde bulunan câriye ile yetinin. 
Yani haksızlık etmekten korkarsanız bir eşle yetinin, çünkü câriyelerin efen¬ 
dileri üzerinde cinsel ilişkide bulunma ve nöbete riayet etme hakları yoktur; 
efendi dilediği ile cinsel ilişkide bulunabilir. Sanki Allah Teâlâ şöyle buyurmuş¬ 
tur: “şu veya şu”, çünkü câriyelerin sayısı için sınır yoktur, kişi dilediği kadar 
câriyeyi mülkiyetinde toplayabilir, ama nikâhlamak suretiyle dörtten fazla hür 
kadını bir arada bulunduramaz. Şayet âyetin yorumu “dokuza kadar kadınla 
evlenmen mümkündür” diyen kişinin dediği gibi olsaydı veya mülkiyenizde 
bulunan câriyeler meâlindeki cümlenin bir dayanağı olmazdı (yukarıya ba¬ 
kınız). 


Müellif bu ifadesi ile Allah Teâlâ’ın şu âyetine işaret etmiş olmalıdır: “Kadınları boşadı¬ 
ğınızda, onlar da bekleme sürelerini doldurduklarında ya onlarla yeniden evlenip iyilikle 
tutun ya da iyilikle serbest bırakın. Onları zarar vererek haklarını çiğnemek için nikâh 
altında tutmayın. Bunu yapan bilsin ki kendine kötülük etmiştir. Allah’ın âyetlerini sakın 
alaya almayın. Allah’ın size bahşettiği nimetleri, kitaptan ve hikmetten size öğüt vermek 
üzere gönderdiklerini dilinizden düşürmeyin. Allah'tan korkun ve bilin ki Allah her şeyi 
bilmektedir” (el-Bakara, 2/231). 

Müellif bu ifade ile şu âyete işaret etmiş olmalıdır “Ey peygamber! Kadınları boşayacağı¬ 
nız zaman iddetlerini gözeterek boşayın ve bekleme sürelerini iyice hesap edin. Rabbiniz 
Allah’a saygısızlıktan sakının. Apaçık bir hayâsızlık yapmış olmadıkça onları evlerinden 
çıkarmayın, kendileri de çıkmasınlar. Bunlar Allah’ın koyduğu sınırlardır. Kim Allah’ın 
koyduğu sınırları aşarsa aslında kendisine yazık etmiş olur. Bilemezsin ki belki Allah bun¬ 
dan sonra yeni bir durum ortaya çıkarıverir” (et-Talâk, 65/1). 




21 


NİSÂ SÛRESİ 

Haksızlık etmekten korkarsanız tek kadın alın. Âlimler tarafından it¬ 
tifak edildiği gibi adaleti yerine getiremeyecek kişinin tek kadınla yetinmesi 
gerekli değildir. Şu da varki cevazın şartı kılınan korkunun sınırını bilmenin 
bir yolu yoktur, hatta her âdil davranışın alt seviyede de olsa bir korkusu vardır, 

[§]hatta dinin bütün işleri korku ve ümit üzerine bina edilmiştir. Aynı zaman- ^9 
da bu durum kadınların, kendileriyle evlenmeleri helâl veya haram olan kim¬ 
seleri bilmemesini gerektirir, çünkü kadınlar başkasının bu ailevî durumunu 
bilemez; nikâh erkeğe haram olunca kadına da haram olur. Allah Teâlâ’ın, bir 
şeyin helâlliği için, mahiyetine ulaşılamayan bir şart koşmasına ihtimal yok¬ 
tur. Bir de tek kadınla evlenme esas alınınca, korku ihtimali bir yana, erkeğe 
yönelik bir zulüm ortaya çıkarırdı 19 . Halbuki Cenâb-ı Hak’kın şu beyanlarında 
açık ispatlar vardır: “Kadınlar arasında âdil davranmaya güç yetiremezsiniz” 20 ; 

“Eğer bir kadın kocasının... endişe ederse” 21 ; “Eğer bir kadın kocasından... en¬ 
dişe ederse”; “Eğer karı kocanın aralarının açılmasından korkarsanız” 22 ; “Eğer 
Allah’ın kurallarına uymamalarından korkarsanız” 2 '. 

Bu, adaletten ayrılmamanız için en uygun olanıdır. Bazı ilim adamları, 

Allah Teâlanın “ellâ teûlû” beyanı hakkında şu yorumu yapmışlardır: 

“Bu, çok iyâl 24 sahibi olmamanıza daha yakındır”. Bu yorum, İmam Şâfiî’iye 
aittir 25 . Fakat bu, sözlük anlamı bakımından doğru değildir, çünkü sözlükte 


19 Yani birden fazla evlenmede adaletli davranma şart olsaydı adaletsizlik halinde nikâh bo¬ 
zulurdu, oysaki bütün müslümanların yaşayışında realite böyle değildir. 

20 “Ne kadar üzerine düşseniz de kadınlar arasında âdil davranmaya güç yetiremezsiniz; bari 
birine büsbütün kapılıp da diğerini askıda imiş gibi bırakmayın. Eğer arayı düzeltir ve 
Allah’a itaatsizlikten sakınırsanız bilin ki Allah çok bağışlayıcıdır, engin rahmet sahibidir” 
(en-Nisâ, 4/129). 

21 “Eğer bir kadın kocasının kötü muamelesinde yahut yüz çevirmesinden endişe ederse ara¬ 
larında bir uzlaşmaya varmalarında onlara günah yoktur ve sulh hayırlıdır. Nefisler de 
cimriliğe meyillidir. Eğer güzel davranır ve Allah’a itaatsizlikten sakınırsanız bilin ki Allah 
yaptıklarınızdan haberdardır” (en-Nisâ, 4/128). 

22 “Eğer karı kocanın aralarının açılmasından korkarsanız, erkeğin ailesinden bir hakem ve 
kadının ailesinden bir hakem gönderin. Düzeltmek isterlerse Allah aralarını bulur; şüphe¬ 
siz Allah her şeyi bilen, her şeyden haberdar olandır” (en-Nisâ, 4/35). 

23 “Boşama iki keredir. Her ikisinden sonra ya iyilikle evlilik içinde tutmak veya güzellikle 
serbest bırakmak gerekir. (Eşlerin) Allah’ın koyduğu kurallara uymamalarından korkma¬ 
dığınız sürece onlara verdiğiniz mehirden hiçbir miktarı geri almanız sizin için helâl ol¬ 
maz. Eğer Allah’ın kurallarına uymamaktan korkarsanız kadının evlilikten kurtulmak için 
bir meblağ vermesinde taraflara bir vebal yoktur” (el-Bakara, 2/229). 

24 Iyal çoluk çocuk, geçindirme zorunda olduğumuz kimseler demektir. 

25 bk. Şâfiî, el-Um, V, 106. 



22 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


çok iyâl sahibi olmayı belirtmek için ^ uuı ju.) denilir ama (J^, - Ju.) 
denmez, bu ifade zulüm hakkında kullanılır 26 . 

Bu cümlede aile fertlerini çoğaltma izni vardır. Şunun da belirtilmesi ge¬ 
rekir ki aile reisinin güzel muamelede bulunması şartıyla çoluk çocuğun çok¬ 
luğu, asil bir davranış olarak kabul edilir ve bu konuda ihtiyatlı davramlma- 
ması gerekir. 

[§]Eğer şöyle bir soru sorulursa: Haberde Hz. Peygamber’in (s.a.) şöyle 
buyurduğu rivayet edilmiştir: “Allah rızası için harcama yaparken kendi yü¬ 
kümlülüğün altındaki kimselerden başla” 27 . [Buna şöyle cevap verilir:] Bunun 
yorumu -En doğrusunu bilen Allah'tır ya- şöyledir: Nafakasını vermek zorun¬ 
da olduklarından başla. Yani nafakasını vermediğin takdirde zâlim durumuna 
düşeceğin kimselerden başla. Benzer şekilde kişi, aile fertlerine yönelik harca¬ 
ma yaptığı zaman ‘“âleyeûlu avlen” (M^-Jjv Ju.) denir. Buradaki “avl” kelimesi 
çoluk çocuğun çokluğu anlamında değildir. Görmez misin ki kişinin harcama 
yapmasına, geçindirmek zorunda olduğu kimselerden başlaması gerekir. Şa¬ 
yet “zâlike ednâ elâ te‘ûlû” Mi cIA) İlâhî beyanı aile fertleri anlamında 
olsaydı tek eşle evlenen kimsenin de aile sahibi olması gerekirdi. Tek eşle evli 
olan kişi onu geçindirmek zorunda iken “zâlike ednâ ellâ teûlû” Mİ alü) 
beyanının başka ne anlamı olabilir? Bu anlattıklarımız “ellâ teûlû” Mİ) be¬ 
yanının, -daha önce anlatıldığı üzere- zulmetmeyin ve taraf tutmayın” anla¬ 
mına gelir. Hz. Âişeden (r.a.) nakledildiğine göre “ellâ teûlû” (ı^ı^Mİ) “taraf 
tutmayın” anlamına geldiğini belirtmiştir 28 . İbn Abbâs’tan (r.a.) da benzer bir 
rivayet nakledilmiştir 29 . “Avl” (j^.) belirlenen sınırı aşmak demektir. Bu sebep¬ 
ledir ki, sınırı geçtiği için aslına göre fazla çıkan hesaba ferâiz ilminde “avl” 
(j^e) denilmiştir. Buna göre buradaki “avl” evlilikte belirlenen sınırı aşmak de¬ 
mektir ki, o da zulümdür. 


Bazı lügat âlimlerinin zikrettiğine göre, ‘“âle” (ju) kelimesi de “aile fertleri çok oldu" an¬ 
lamına gelir. Fakat bu konuda görüş farklılığı vardır (bk. İbnu’l-Esîr, en-Nihaye fiğaribi'l- 
hadis, “jy.” md.; İbn Manzûr, Lisânu’l-‘Arab, “jy" md.). 

Buhârî, “Zekât”, 18; Müslim, “Zekât”, 95, 97. 

Hz. Âişe’den rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber “zâlike ednâ ellâ teûlû” ^duiu) 

beyanını “zulmetmemeniz...” diye açıklamıştır. İbn Ebû Hâtem şöyle demiştir: Ubey şöyle 
demiştir: “Bu hadis rivayeti sahih değildir, Hz. Âişe’den sahih olan rivayet ise mevkûftur” 
(İbn Hibbân, es-Sahih, IX, 338; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , il, 430). 

Taberi, a.g.e., IV, 240; Süyûtî, a.g.e., II, 430. 


29 




23 


NİSÂ SÛRESİ 

[Köle Hakkında Bir Mesele: Köle İkiden Fazla Eşle Evlenemez] 

Abdullah b. Utbe’den rivayet edildiğine göre Hz. Ömer şöyle demiştir: 

“Köle (en çok) iki hanımla evlenebilir, iki talakla boşar; câriye de iki hayız 
müddetince iddet bekler, eğer hayız olmuyorsa bir buçuk ay iddet bekler 30 . 

[§]Rivayet edildiğine göre Hz. Ali şöyle demiştir: Erkek kölenin ikiden E9 
fazla hanımla evlenmesi helâl olmaz 11 . Abdurrahman b. Avf’ın da şöyle dediği 
rivayet edilmiştir: “Erkek köle iki hanımla evlenir” 12 . Hz. Ömer’in İbn Mesûd’a, 
“Erkek köleye helâl olan kadınların sayısı ne kadardır?” diye sorduğu, onun 
da “ikid ; ” cevabını verdiği rivayet edilmiştir. Bunun üzerine Ömer “Benim 
gö r " ıi de odur” demiştir 33 . Hakemden 14 de şöyle dediği rivayet edilmiştir: 

“Hz. Peygamber’in (s.a.) ashâbı, erkek kölenin iki kadından fazlası ile evle- 
nemeyeceği üzerinde birleşmişlerdir 33 . Bu görüşte olanlar Hz. Peygamber’in 
(s.a.) ashâbından altı kişidir: Ömer b. Hattâb, Abdurrahman b. Avf, Ali b. Ebû 
Tâlib, İbn Mesûd, Fadl b. Abbâs 36 ve Ensârî 17 (Allah hepsinden razı olsun) bun¬ 
lardan olup hepsi kölenin fazlasıyla değil iki kadınla evlenebileceği konusun¬ 
da ittifak etmişlerdir 38 . İbn Ömer’den rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber 
(s.a.) şöyle buyurmuştur: “Câriyenin boşanması iki talak, iddet süresi ise iki 

30 Abdurrazzâk, el-Musannef VII, 274; Beyhakı, es-Süııenu’l-kübrâ, VII, 158. 

31 Abdurrazzâk, a.g.e., VII, 274; İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, III, 464. 

32 Abdurrazzâk, a.g.e., VII, 274. 

33 Bu rivayeti bulamadım. Fakat Ömer b. Hattâb karşısındakilere “Erkek köle kaç hanımla 
nikâhlanabilir?” diye sormuş, onlar da iki hanımdan fazlasını nikâhlayamayacağı hakkın¬ 
da ittifak etmiştir (Abdurrazzâk, el-Musannef, VII, 274; İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, III, 

465). 

34 Hakem b. Uteybe el-Kûfı, tabiindan olup âlim ve yüksek derecede bir zat olup çok hadis 
rivayet etmiştir. Kûfe’de vefat etmiştir (115/733) (bk. İbn Sâd, et-Tabakâtü’l-kübrâ, VI, 331; 

İbn Hacer, Tehzibu t-tehzib, II, 372). 

35 Bu rivayet İbn Ebû Şeybe’nin el-Musannef inde mevcuttur. (III, 465). 

36 Bu zat Hz. Peygamber’in amcası Abbâs’ın en büyük oğlu Fazlb. Abbâs b. Abdülmuttalibdir. 

Hz. Ömer’in halifelik döneminde Amvâs Tâunu sırasında (18/639 yılında) vefat etmiştir 
(bk. Zehebî, el-Kâşif, II, 122; İbn Hacer, Takrîbii't-tehzîb, s. 446). 

3 ' Şerhut-Tevilât'ta “ve Zeyd b. Sâbit el-Ensârî” ibaresi yer almıştır, (vr. 143b) Fakat bu me¬ 
selede Zeyd b. Sâbit’den bir rivayet bulamadım. 

38 İbn Mesûd ve Fazl b. Abbâs’tan nakledilen bir rivayet bulamadım. İbn Hacer’in Telhisu’l- 
habir adlı kitabında (III, 173) şöyle denilmiştir: “Hakem b. Uteybe hadisi: Sahâbe erkek 
kölenin ikiden fazla kadınla evlenemeyeceği hakkında icmâ etmiştir”. Bu hadisi İbn Ebû 
Şeybe ve BeyhakI de aynı tarikten de nakletmişlerdir. İmam Şâfiî Hz. Ömer'den “Erkek kö¬ 
lenin iki kadınla evleneceği” sözünü rivayet etmiştir. Şâfiî bunu Hz. Aİİ ile Abdurrahman 
b. Avf’tan de rivayet etmiş ve “bunu ashâbtan herhangi birinin muhalif olduğu bilinme¬ 
mektedir” demiştir. İbn Ebû Şeybe bu rivayeti Ata, Şa‘bî, Hasan-ı Basrî ve diğerlerinden de 
nakletmiştir”. 




24 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hayızdır” 39 . Hz. Âişe’den rivayet edildiğine göre Resûlullah sallallahu aleyhi ve 
sellem şöyle buyurmuştur: “Câriye iki talakla boşanır, iki hayız süresince de 
iddet bekler” 4 *. 

[§] [Şöyle bir soru sorulabilir:] Şayet biri “âyetin umûmî oluşuna dayana¬ 
rak, Allah Teâlâ İki, üç, dört diye buyurdu, kişilerin köle veya hür olmasından 
söz etmedi, dolayısıyla bu âyet umûmî mâna taşır” diye itiraz edebilir. 

Buna şöyle cevap verilir: Hitabın hür insanlara ait olduğuna dair âyette de¬ 
lil bulunmaktadır. O da azîz ve yüce olan Allah’ın Beğendiğiniz kadınlardan 
ikişer, üçer, dörder kadar nikâhlayın meâlindeki beyanıdır. Bu beyan bizzat 
evlenme yetkisine sahip olanlar hakkındadır. Köle ise başkasının (efendisinin) 
izniyle evlenme hakkına sahip olur, şu İlâhî beyanda görüldüğü üzere: “İçiniz¬ 
den evli olmayan köle ve câriyeleriniz arasında elverişli olanları evlendirin” 41 . 
Buna göre köleleri evlendirmekle muhatap olanlar efendileridir. Kişi, efendisi¬ 
nin izni olmadan erkek köleyi bir kadınla evlendirme yetkisine sahip değildir, 
efendi ise dilediği zaman kölesini, kendisine sormadan evlendirebilir. İkişer, 
üçer, dörder beyanındaki hitap ise dilediği zaman evlenebilenlere ait olup köle 
bunun dışındadır. Görmez misin ki, Azîz ve celîl olan Allah Yahut sahip oldu¬ 
ğunuz köleler diye buyurmuştur. Köle bir başka köleye malik olamaz. Şu halde 
hitabın kölelere değil hür insanlara ait olduğu anlaşılmıştır. 

Şöyle bir soru sorulabilir: Siz köleye hür olan hanımını üç talakla boşama 
hakkı verdiniz; dolayısıyla hür erkeklere tanıdığınız hakkı köleye de tanımış 
oldunuz, bu sebeple ona hür erkeklerin evleneceği kadar hanımlarla evlenme 
yetkisini vermeniz gerekir. 

Buna şöyle cevap verilir: İkisi arasındaki fark şudur: Bize göre boşanmak 
kadınların statüsüne göredir. (Yani boşanmada kadının durumuna bakılır, 
eğer kadın hür ise üç talakla, köle iki talakla boşanmış olur). Çünkü hür bir 
erkek câriye olan hanımını iki talakla boşar, ondan sonra bu câriye ona ha¬ 
ram olur. Evlenmedeki yetki ise erkeklere aittir, bu işlemde kadınların hür veya 
köle olduğuna bakılmaz; dolayısıyla köle hür bir erkeğin evleneceği kadınların 
ancak yarısı kadarı ile evlenebilir. Nitekim câriyelerin iddeti ve boşanması da 
Hz. Peygamberden bize rivayet edilen hadise göre hür kadınların boşanma 
ve iddetinin yarısı kadardır. Şöyle ki: Köle hür bir insanın evlenebileceği dört 
kadının ancak yarısı kadarı ile evlenebilir. 

19 İbn Mâce, “Talâk”, 30. 

111 İbn Mâce, “Talâk”, 43; Ebû Dâvûd, "Talâk”, 6; Tirmizî, “Talâk”, 7. 

41 en-Nûr, 24/32. 



NİSÂ SÛRESİ 


25 


ULiS İL. ;< >i İÜ ^ otf aİAi İL1IJ l ı/l 5 

(O) Uü 0 ^J5o 

, t 

4. “Kadınlara mehirlerini gönül rızası ile verin. Eğer onun bir kısmını 
size gönül rızasıyla verirlerse onu da afiyetle yiyin.” 

Kadınlara mehirlerini gönül rızası ile verin. İbn Abbâs’tan rivayet edil¬ 
diğine göre nihle mehir demektir 12 . 


[§] Denilmiştir ki “nihle” (u*ı) Allah’ın ayırdığı paydır. Yani kadınlara, 
Allah’ın ayırdığı paylarını verin. Yine denilmiştir ki nihle bahşiş demek olup 
kadınların velilerine değil kendilerine verilir. Bu kelime “nuhlâ’dan alınmıştır 13 . 
Yine denilmiştir ki nihle dinin paylarundan biridir. Yani kadınlara mehirlerini 
vermeniz dinin gereklerinden olup Câhilive dönemindeki insanların yaptıkları 
gibi değildir, çünkü onlar kadınlarla mehirsiz olarak evlenirlerdi. Kaydedilen 
bu son görüşte kâfirlerin mehirsiz evlendikleri anlamı bulunmaktadır. 


Eğer onun bir kısmını size gönül rızasıyla verirlerse onu da afiyetle yi¬ 
yin. Bu İlâhî beyanda, kadının kocasına hibede bulunmasının caiz olduğuna ve 
çocuk doğuruncaya yahut evinde bir yıl kalıp sözü geçerli hale gelinceye kadar 
bunu caiz görmeyenlerin görüşlerinin isabetsiz bulunduğuna dair delil vardır. 
Yine aynı âyetin bu kısmında mehirin kadının hakkı olduğuna ilişkin kanıt 
yer almaktadır. Çünkü Eğer onun bir kısmını size gönül rızasıyla verirlerse 
onu da afiyetle yiyin beyanında helâl kılmayı ve hibe etmeyi kadınlara nispet 
etmiştir. Bir de âyetin bu kısmında kadının alacak ve ibra hibesi yapmasının 
da caiz olduğunun delili mevcuttur. Nitekim hanımın, alacak konumunda bu¬ 
lunan mehirini kocasına hibe etmesi caizdir. 


Bu konuda başka bir yorum da yapılmıştır. Şöyle ki Câhiliye döneminde 
babalar ve velâyet sahibi olan kimseler, hanımlarının mehirlerini alıyorlardı. 
Aziz ve çelil olan Allah, mehir almamalarını emretmiş ve mehirin, velisinin 
değil, kadının hakkı olduğuna hükmetmiştir. Ancak kadın mehirini velisine 
hibe ederse mehir ücreti helâl olur. 


42 


43 


Taberî, Câmi'u’l-beyân, IV, 241; Süyûti, ed-Dürru’l-mensûr, II, 431. 

Nuhlâ “fülâ” (jüi) vezninde bir kelime olup atıyye demektir (Ibn Manzûr, Lisânul-'Arab, 
“nhl” md.). 



26 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onu afiyetle yiyin. “Henîen” (u_*) sağlığa aykırı bir durumu olmayan; 
“merîen” günahı olmayan. Şöyle denilmiştir: Henî’ lezzetli, iştah çeken 
KM ve mutlu eden, merî’ ise sonu itibarıyla övülen demektir. [§] Burada henî’ ve 
merî kelimelerinin zikredilmesinde iki hikmet bulunmaktadır. Birincisi, ka¬ 
dından mehirini geri alma konusunda zikredilen tehdittir. Aziz ve çelil olan 
Allah şöyle buyurmuştur: “Ondan hiçbir şeyi geri almayın. Siz onu iftira ede¬ 
rek birbirinizle beraber olduğunuz halde”. Tâ ki ilgili âyetlerde zikredilen teh¬ 
dit dolayısıyla bunu kabul etmekten kaçınmasınlar. İkincisi, zevcenin gönül 
hoşluğuyla bağışladığı (mehir) kabul etmemek hoş olmayan bir durumun or¬ 
taya çıkmasına sebep olur ve karı ile koca arasına kin duygusu bırakır. Bu da 
ikisi arasında evlilik ilişkilerinin kesilmesine sebep olur. 

Denildi ki, azız ve çelil olan Allah’ın Kadınlara mehirlerini gönül rızası 
ile verin meâlindeki beyanı gönül hoşluğu ile verin, demektir. Başka bir ifa¬ 
de ile “Kadınlara mehirlerini istemeyerek değil gönül hoşluğuyla verin, çünkü 
mehir sizin değil onların hakkıdır. Azız ve çelil olan Allah’ın Eğer onlar gö- 
nül rızasıyla verirlerse... yani kerhen değil, gönül hoşluğu içinde verirlerse 
bu helâldir. Alkame’deıT 5 rivayet edildiğine göre o, hanımına şöyle demiştir: 
“Bana gönül rızası ve afiyet ürünü olandan yedir”' 15 . Hz. Ali’nin de şöyle dediği 
nakledilmiştir: “Sizden biri bir hastalıktan şikâyet ettiği takdirde hanımının 
mehirinden üç dirhem istesin, sonra bu para ile bal satın alsın, sonra bu balı 
yağmur suyu ile karıştırarak içsin; bu yolla Cenâb-ı Hak gönül hoşluğu, afiyet, 
şifa ve mübarek olan suyu o kişi de bir araya getirmiş olur 56 . 

(Gönül rızasıyla verirlerse) onu da afiyetle yiyin meâlindeki İlâhî beyan¬ 
da şu anlam da vardır: Nafaka her ne kadar kocaya ait olsa da, kadının kendisi 
nafakayı temin ettiği takdirde, erkek nafaka vermez. Çünkü gönül hoşluğu ile 
olunca, kadının kendisi için harcamada bulunması, erkeğin eşinin malından 
yapacağı harcamadan daha ağır değildir. 

4 ' 1 "Eğer bir eşi bırakıp da yerine başka bir eş olmak isterseniz, onlardan birine yüklerle mehir 
vermiş olsanız dahi ondan hiçbir şeyi geri almayın. Siz onu iftira ederek ve apaçık günah 
işleyerek mi alacaksınız. Birbirinizle beraber olduğunuz halde, üstelik onlar sizden sapa¬ 
sağlam bir söz de almışken onu geri mi alacaksınız” (en-Nisâ, 4/20-21). Fakih Alkame b. 
Kays en-Nehaî el-Kûtt, Ebû Şibl; Alkame sika, çok güvenilen ve âbid bir zattır. Ebû Bekir, 
Ömer, Osman ve Abdullah b. Mesûd’tan rivayet etmiştir, Kendisinden de kardeşinin oğlu 
Abdurrahman ve kızkardeşinin oğlu İbrâhim en-Nehaî ve diğerleri rivayette bulunmuştur. 
Alkame dinî yaşayış bakımından İbn Mesûd’a en çok benzeyen bir zattı. 60/679 yılından, 
bir görüşe göre 70/689 yılından sonra vefat etmiştir (bk. Zehebî, el-Kâşif, II, 34; İbn Hacer, 
Takrîbii’t-tehzib, s. 397). 

Taberî, Câmi'u’l-beyân, IV, 242; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensür, II, 432. 

Kurtubî, el-Câıni', V, 27; Süyûtî, ed-Dürru’I-mensûr, II, 432. 


■16 





NİSÂ SÛRESİ 


27 


[§]Cenâb-ı Hak’kın, kadının kendi mehirinden yapacağı bağışı gönül ^9 
hoşluğu ve afiyetle yenilmesi şeklinde nitelenmesinin sebebi şöyle açıklana¬ 
bilir. Kadının başa kakması ihtimaline bağlı olarak servetinin, erkek tabiatına 
ağır gelmesi, kocanın karısına yetecek kadar nafaka vermek zorunluluğu, ka¬ 
dının mehirini vermeme davranışına yönelik ağır dînî uyarı, kadının erkeğin¬ 
den utanarak mehirini ona vermesi, yahut da adamın kadının malına tamah 
etmesi ve bunun için onunla evlendiğini akla getirmesi gibi hususlar. İşte bu 
sebeplerle Allah Teâlâ, kadının bağışladığı mehir malım, koca için imkân sı¬ 
nırının sonuna kadar temiz ve helâl yapmıştır. Bu İlâhî beyanda kadının iyi¬ 
likte bulunmasının meşrûtiyeti ve karı-koca arasında güzel geçinmeye teşvik 
de sözkonusudur. Öyle ki Cenâb-ı Hak ayrıldıktan sonra bile bu hükmü ge¬ 
çerli kılmıştır: “Ancak kadınların bağışlaması veya nikâh akdi elinde olanın 
hoş görüsü” 47 . Bu da muhabbet ve sevgi bırakan yahut bunları devam ettiren 
bir alıştır, çünkü Allah Teâlâ, şu meâldeki âyette ifade edildiği üzere, karı-koca 
arasına bu sevgiyi koymuştur: “Allah’ın mûcizelerinden biri sizin için huzur 
bulacağınız eşler yaratmasıdır” 48 . 


0 ılj^s <4 $ bvs fV-sij i*»* 

5. “Allah’ın geçiminize dayanak kıldığı mallarınızı aklı ermezlere ver¬ 
meyin, o mallarla onları besleyin, giydirin ve onlara güzel şeyler söyleyin.” 


Mallarınızı aklı ermezlere vermeyin. Bu İlâhî beyan hakkında Hasan-ı 
Basrî’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: Yani kâfirlere vermeyin 49 . Bir görüşe 
göre mallarınızı aklı ermezlere vermeyin, aksi takdirde onlar size hâkim olur¬ 
lar, fakat siz onlara hâkim olun. Diğer bir görüşe göre anlam şöyledir: Onlara 


“Kadınları mehir belirlemekle birlikte el sürmeden boşarsanız belirlediğiniz mehirin yarı¬ 
sını ödeyin. Ancak kendilerinin almak istememesi veya nikâh bağı elinde bulunan kocanın 
(yahut da kadının velisi) vazgeçmesi müstesna. Sizin bazı haklarınızdan feragat etmeniz 
Allah’a karşı saygılı olma derecesine daha yakındır. Birbirinize karşı erdemli davranmayı 
unutmayın. Şüphe yok ki Allah bütün yaptıklarınızı görmektedir” (el-Bakara, 2/237). 
“Onun delillerinden biri de gökleri ve yeri yaratması, dillerinizin ve renklerinizin değişik 
olmasıdır. Şüphesiz bunda bilenler için (alınacak) dersler vardır” (er-Rûm, 30/21). 

Bu sözü, Hasan-ı Basrî’den rivayet edilmiş olarak bulmadım. Belki ondan şu görüş rivayet 
edilmiştir: “Aklı ermezlere, çocuklara ve kadınlara vermeyin” (bk. Taberî, Câmi'u'l-beyân , 
IV, 245; Süyûti, ed-Dürru'l-mensûr , II, 433). Kurtubi de bu görüşü nakletmiş fakat kimseye 
nispet etmemiştir ( el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kuran, V, 28.). 






28 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mallarınızı vermeyin, yoksa sizin üzerinize yönetici olurlar, asıl siz mallarınızla 
onlara hükmedin. [§]Bu âyetin yetimlere dair olduğunu kabul edenler, Allah 
Teâlanın buradaki mallarınız anlamına gelen “emvâleküm” (*£Ji r î) şeklinde¬ 
ki beyanının konumunu “lâtektülû enfuseküm” (_sC_üî n), yani “kendini¬ 
zi öldürmeyin” 50 beyanı ile “fe sellimû ‘alâ enfusiküm” (_sC__üî Jl* i j-i -■ ), yani 
“kendinize selâm verin” 51 beyanının konumu gibi düşünmüştür. Bu örneklerin 
İkincisi, “evde gördüklerinize selâm verin” mânasına gelir. Yetimlerin malları¬ 
nın, onların velilerine nispet edilmesi de bunun gibidir 52 . 

Mallarınızı aklı ermezlere vermeyin. Aslında “sefih” Y. J i), gerçek 
mânasında câhil olsun veya olmasın, câhillerin yaptıkları işi yapan kimseler¬ 
dir. Nitekim âlim bir kişi bile meşrû sınırları aşar ve kötü fiiller işlerse ona 
da bu lakap verilir. Nitekim Kuranda Ehl-i Kitap âlimlerinin sefihlikle nite¬ 
lenmesi bu anlayışa bağladır 53 . Câhillerin bununla nitelenmesi, cehaletin se- 
fihliği yapmaya sebep olmasındandır. Mallarınızı aklı ermezlere vermeyin 
meâlindeki beyanının bu iki anlama gelmiş bulunması muhtemeldir. Sözko-" 
nusu iki muhtevadan hangisi olursa olsun, onda Allah’ın geçiminize dayanak 
kıldığı meâlindeki İlâhî beyandan sakındırmak vardır. Bu da ya dünya işleri 
yahut âhiret işleri veya her ikisini de ilgilendiren hususlardan ibarettir. Dünya 
ve âhiret hayatı için harcama yapmanın yahut da yapmamanın yolu tedbirli 
olmak, dini hükümlere riayet etmek ve sebepleri gözetmektir. Her iki yöntem, 
yani câhil ile âlimin sefîhliği malların Allah tarafından veriliş amacını saptırır. 
İşte servetin lütfedildiği kimse, onu anılan sefihlere vererek malı zayi etmekten 
sakındırılmıştır. Bununla birlikte bunda, uyulması gereken kimsenin, statüsü 
sadece uymak olan kimseye bağlı kalması sözkonusu olur. Bu ise hikmet sınırı 
ve aklın övgü alanının dışında kalır. 


en-Nisâ, 4/29. 
en-Nûr, 24/61. 

Şerhu’t-Te'vîlât’da şöyle denilmektedir: Yetimlerin mallarının velilerine nispet etmesinin 
sebebi, onların yönetimleri ve tasarrufları altında bulunmalarıdır. Bu durum: “Evlere gir¬ 
diğiniz zaman kendinize selâm verin” beyanı gibidir (en-Nûr, 24/61). Bununla, Cenâb-ı 
Hak, evlere girenlerin yakınlarını kasdetmiştir ve onları kendilerinden kabul etmiştir. Bu 
aynı zamanda “kendinizi öldürmeyin” âyeti gibidir (en-Nisâ, 4/29). Bundan kastedilen de 
“arkadaşlarınızı öldürmeyin” şeklindedir. Bu âyet de onun gibidir (Semerkandî, Şerhu’t- 
Te'vilât , vr. 144a). 

Şu âyet-i kerîmelerde beyan edildiği üzere: “Diğer insanlar gibi siz iman edin” denildiğinde 
“Akılsızların inandıkları gibi biz de inanalım mı?” derler. Bilin ki asıl akılsızlar onlardır, fa¬ 
kat bilmezler” (el-Bakara, 2/13). “İnsanların içinden aklı kıt olanlar, 'Şimdiye kadar yönel¬ 
dikleri kıbleden müslümanları çeviren şey nedir?’ diyecekler. De ki: Doğu da Allah’ındır, 
batı da. O, dilediğini daima doğru yola iletir” (el-Bakara, 2/142). 



NİSÂ SÛRESİ 


29 


Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette mal ve servet erkeğe nispet edilmek¬ 
le birlikte onun muhtevasına kadınlar da alınmıştır; bu kâinatın ve servetin 
yönetimine hâkim olan Allah’ın fiilidir. 

Şunu da belirtmek gerekir ki tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin muh¬ 
tevası Cenâb-ı Hak tarafından kadınlara yöneltilmiştir. O ki kâinatın yöneti¬ 
mi kendisine aittir. Yine O, kadınları [§]erkeklerin idaresi altında yaratıp ge- İİ%M 
liştirmiş, erkekleri onların yöneticisi ve koruyucusu diye nitelemiştir. Ayrıca 
küçükler de âyetin muhtevasına alınmıştır. Çünkü öylelerinin servetlerinin 
korunmasını büyükler üstlenmiştir; böylece küçükler yetişkinlerin kefaleti 
altına alınmıştır. Yetişkinlerin malları ise elbette kendi yöntemleri altındadır. 
“Sefeh”in mahiyeti yukarıda anlattığım gibidir. 

Burada Cenâb-ı Hak’kın çocuklardan ve kadınlardan bahsetmesinin hik¬ 
meti -âyette zikrettiği sefihlere vermekten sakındırdığına göre- onların yiye¬ 
cekleri ve giyecekleridir. Câhillerin ve davranışlarıyla sefih olan kimselerin 
rızıkları başkaları üzerine vacip olmaz. Böylece zikredilenler, âyetin mânasına 
daha elverişli olur, her ne kadar kendilerinden bahseden âyetle amaçlanan so¬ 
nuca layık hale gelmişlerse de. Sözkonusu edilen haller onlara galip gelince 
zikrettiği kimseler onlara hâkim olmuştur. 

Hasan-ı Basrî’nin, sefihlerle ilgili âyeti kâfirler anlamına yorumladığı da 
nakledilmiştir. Sanki o, geçime dayanak anlamındaki “kıyâm” kavramına din 
işlerini yerine getirme anlamı vermiştir, oysa ki din işlerinde kâfirlerden ya¬ 
rarlanmak caiz değildir ki servet onun yanında bulundurulsun. Şu da var ki 
âlimler İslâm şeriatinin akülerle ilgili hukukunu bilmediklerinden kâfirleri 
akitlerde yetki sahibi kılmayı hoş karşılamamıştır; mallarını kendilerine ver¬ 
mek de bunun gibidir. 

Allah’ın geçiminize dayanak kıldığı mallarınız. İbn Abbâs’tan rivayet 
edildiğine göre Allah’ın geçiminize dayanak kıldığı mallarınız meâlindeki 
beyanın “işlerinizin ve geçiminizin direği yaptığı mallarınız” şeklinde yorum¬ 
lanmıştır^. Evet böyledir, Allah Teâlâ bu malları insanlar için dinlerini ve be¬ 
denleri ayakta tutan gıdalar konumunda bulundurmuştur. 

O mallarla onları besleyin, giydirin. Cenâb-ı Hak buyuruyor ki malları 
kendilerine vermeyin, fakat yiyeceklerini verin ve onları siz giydirin. Bir gö¬ 
rüşe göre Allah şöyle buyuruyor: Mallardan onlara harcayın ve onları yedirin. 
Diğer bir görüşe göre yüce Allah mallar verilenlere değil verenlere nispet et- 


54 


Taberî, Câmıul-beyân , IV, 249; Süyûtî, ed-Dürru l-mensûr, IV, 232. 



30 




TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tiğine göre bu durum çocuğun nafakası ile giyiminin yetişkin erkek üzerine 
vacip olduğunu kanıtlamaktadır. 

[§]Onlara güzel şeyler söyleyin. Denilmiştir ki “yapacağım, giydirece¬ 
ğim” gibi güzel vâdlerde bulunun. Başka bir görüşe göre onlara iyiliği emredin, 
kötülükten sakındırın demektir. Diğer bir görüşe göre edebi ve dini öğretin; 
kendilerine iyi, yumuşak ve nazik sözler söyleyin, demektir. 


jUİJİ jü İ-ISCJI lyJÇ lil JJ- J.\Q I \jZ\ j 

öl IJİJü^ Üiyll lIjÜ'İs Tj ^\y\ \yii\j \ilj 

jsidl 15^ öıi" ^5 ÇJ- od" ^ 


'. 's' 9 «T- , 9 9 9 "ti ».T ,< . . 

j '■ika ı-aj 



6. “Evlilik çağına gelinceye kadar yetimleri deneyin, eğer onlarda akılca 
bir olgunlaşma görürseniz hemen mallarını kendilerine verin. Büyüyecekler 
de mallarını alacaklar diye o malları israf ile ve tez elden yiyip tüketmeyin. 
Zengin olan (veli) yetimin malına tenezzül etmesin, yoksul olan da kararınca 
yesin. Mallarını kendilerine verdiğiniz zaman yanlarında şahit bulundurun; 
hesap sorucu olarak da Allah yeter.” 


[Yetimlerle İlgili Hükümler] 


Evlilik çağına gelinceye kadar yetimleri deneyin. Bu konuda farklı gö¬ 
rüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: “Hattâ iza’daki (ısı hattâ 
bağlantı harfi olup anlamı şöyledir: Yetimler nikâh çağına geldiklerinde onları 
sınayın; bu, Şâfiî’nin (Allah rahmet eylesin) görüşüdür”. O, sınamayı buluğ 
çağına girdikten sonra düşünmektedir. Sözkonusu sınamanın iki sebeple er¬ 
genlik çağından önce yapılmış olması da muhtemeldir. Birincisi, ergen çağına 
girmeden önce yetim çocukların alışkanlık edinmeleri ve eğitim görmeleri için 
çeşitli ibadetler ve davranışlarla sınanmalarıdır, tâ ki onlar malların hukukî 
yönlerini, kadr-u kıymetini bilmiş olsunlar ve ergenlik çağına gelince onları 
korusunlar. Zira onlar ergenlik çağına ulaştıktan sonra, üzerlerindeki ibadet 
görevlerini ve diğer farzları bilemezler. Dolayısıyla bu durumda Allah’a karşı 


Şafiî, el-Um, III, 215, 219. 




NİSÂ SÛRESİ 


31 


görevlerinin ve farzların, yok edilmesi sözkonusu olur, çünkü ergenlik çağına 
girinceye kadar bu görevleri yerine getirmelerine imkân yoktur. İşte bu sebep¬ 
lerle Cenâb-ı Hak yetimlerin veli ve vasilerine ergenlik çağından önce onları 
sınamalarını emretmiştir ki, yetişkin hale gelince yapmaları gereken ibadetleri 
ve diğer görevleri bilip yerine getirsinler. [§] Bakmaz mısın ki bir haberde yer ^9 
aldığına göre Hz. Peygamber, şunları yapmakla babayı görevlendirmiştir: Baba 
yedi yaşma giren çocuğuna namaz kılmayı emredecek, dokuz yaşma gelince 
gerektiğinde dövüp eğitecek ve yataklarını ayıracaktır 56 ki bu, yeni neslin hak¬ 
ları cümlesindendir. Bu, ergenlik çağından önce alışmaları ve eğitimi almaları 
içindir; böyleleri ergenlik çağma gelince üzerlerindeki hak ve vecibeleri bilmiş 
olurlar ve bunları yerine getirme işi kolaylaşır. 

İkincisi, yetimlerin akılları mallarının bir kısmıyla sınanmasıdır, onunla 
ticaretyaparlarve sürekli meşgul olurlar; tâ ki bazı olayların veya beklenmedik 
hâdiselerin ortaya çıkması halinde mallarını koruyup koruyamayacaklarını 
görsünler. Bu yorumda, çocuk yaşta iken yetimlere ticaret izni vermenin caiz 
olduğuna dair delil vardır, çünkü bu durum ticaret yapmaksızın ortaya çık¬ 
maz. Şayet denemekten kastedilen şey buluğ çağma girdikten ve büyüdükten 
sonraki durum ise, bunun da iki yoruma ihtimali vardır. Biri, ticaretin bizzat 
kendisini bilmesi, diğeri ise ticareti bilerek yapması ve kendi konumunun dı¬ 
şına çıkmamasıdır. 

Şâfiî’nin “Hatta (^) harfi sıladır” demesine gelince, şayet onun bu harfi 
bağlantı (sıla) kabul etmesi mümkün olsaydı bir başkası için de rüşd kelime¬ 
sini sıla yapması imkân dâhilinde girerdi, çünkü sıla kabul edilmesi açısından 
bununla önceki arasında bir fark yoktur 57 . 


“Amr b. Şuayb’dan, babasından, dedesinden rivayet edildiğine göre, Hz. Peygamber (s.a.) 
şöyle buyurmuştur: “Yedi yaşına girince çocuklarınıza namaz kılmayı emredin, on yaşına 
basınca bundan dolayı onları dövün ve yataklarını ayırın” (Ahmed b. Hanbel, el-Miisned , 
II, 180; Ebû Dâvûd, “Salât” 26). Bezzâr Ebıı Râfi’den, onun şöyle dediğini nakletmiştir: “Hz. 
Peygamber’in vefatından sonra onun kılıcının kını üzerindeki bir yerde şu yazının yazılı 
olduğunu bulduk: “Esirgeyen ve bağışlayan Allah’ın adıyla. Erkek çocuklarla câriyelerin, 
erkek kardeşi ve kızkardeşlerin yataklarını yedi yaşına gelince ayırın. Oğullarınızı -zan¬ 
nederim dokuz yaşına gelince- namazdan dolayı dövebilirsiniz” (Bezzâr, el-Müsned, IX, 
329). 

Şârih şöyle demiştir: “Hattâ ( j^-) harfinin sıla ve haşiv (dolgu) olduğunu söyleyenlerin 
sözü isabetli değildir. Çünkü hatta harfinin sıla ve anlamsız kılınması caiz olsaydı, rüşd 
kelimesinin de haşiv ve sıla yapılması caiz olurdu, zira bununla onun arasında bir fark yok¬ 
tur. Dolayısıyla bu, Kur’ân-ı Kerîm’i hükümleri itibarıyla geçersiz kılmak olur. Böylesinin 
götüreceği sonuç çirkin bir şeydir (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât, vr. 144b; Medine nüshası, 
vr. 164b). 




32 


TE’VIİÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Eğer onlarda akılca bir olgunlaşma görürseniz hemen mallarını ken¬ 
dilerine verin. Bu İlâhî beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür: Ba¬ 
zıları şöyle demiştir: Rüşd, yetimin şahitlik yapmaya ehil olan kimselerden ol¬ 
masıdır. Bu durumda yetime malı teslim edilir. Buna göre bu görüşün sahibi, 
EJ fâsık kimselerin ellerinden mallarını geri alması gerekir. [§] Çünkü onların 
şahitlik yapma hakları yoktur. Aynı görüş sahibine göre kâfirlerin yetimlerine 
mallarının, ancak kendileri rüşd çağma ulaşmasından sonra verilmelidir. Şayet 
rüşdün şartı şahitlik olsaydı, bu görüş sahibine göre -küfür inancı üzerinde 
kaldıkça- malının kendisine teslim edilmemesi gerekir, çünkü kâfirin hiçbir 
kimse hakkındaki şahitliği kabul edilmez. Bu durum, rüşdün zikredilen şey 
değil, belki söylendiği gibi akıllı olmak, malını korumak ve onu iyi kullanmak 
anlamında olduğunu gösterir. 

İbn Abbâs’tan rivayet edildiğine göre o, Eğer onlarda akılca bir olgun¬ 
laşma görürseniz anlamındaki İlâhî beyan hakkında şöyle demiştir: “Ergenlik 
çağma hilim, akıl ve vakarla ulaştığında” 58 . İbn Abbâs yine aynı âyetin yorumu 
hakkında şöyle demiştir: Allah Teâlâ şöyle buyuruyor: “Ergenlik çağından iti¬ 
baren yetimleri deneyin, şayet onların halinde rüşd durumunu ve malları hak¬ 
kında güzel yönetim sahibi olduklarını görürseniz mallarını onlara verin” 59 . İbn 
Mesûd’un mushafında meâlen şöyledir: Eğer onlarda rüşd halini hissederseniz 
mallarını kendilerine verin. Hafsa nın mushafında da şöyle: “Yetimleri, malları 
konusunda deneyin, büyüdükten sonra ergenlik çağma gelinceye kadar”. 

Yetimlere mallarını vermemek üç açıdan mümkündür: Birincisi, cömert¬ 
lik, el açıklığı, Allah Teâlâ’nın bol rızık vereceği ve harcadıklarının yerini dol¬ 
duracağı ümidiyle aşırı derecede verip dağıtmak. Bu durum ihtimal dâhilinde 
değildir, çünkü bu, peygamberlerin ahlâkından ve uygulamalarından biridir, 
insanların bundan engellenmesi ihtimal dâhilinde bulunmamaktadır. Yahut 
şehvetleri galip geldiği ve ihtiyaçlarını giderme emeline ulaşmak için harcarlar 
^9 diye malları onlara verilmez. [§]Böyleleri kendi mallarından engellenirse baş¬ 
kalarının mallarından alır, dolayısıyla helâl ve güzel olmayan bir yoldan mal 
edinip, alır verirler. Bundan dolayı engellenmeleri muhtemel değildir. Yahut 
da akıllarındaki bir âfet veya zihnî eksiklik sebebiyle malları kendilerine ve¬ 
rilmez. Şayet mallarının kendilerinden engellenmesi bunun içinse, her zaman 
engellenmeleri gerekir, bunun ne bir vakti ne de bir müddeti vardır. Malları 
kendilerine, ancak bu afet ve noksanlık kalktıktan sonra verilir. Yetimde rüşd 
hali görülünceye kadar malı üzerinde tasarrufta bulunmaktan engellenmesi¬ 
nin gerekçesi işte budur. 

98 Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 435. 

39 Taberî, Câmi'u’l-beyân , IV, 251, 252; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 435. 






33 


NİSÂ SÛRESİ 

[Baskı Altında Zina Etmenin Hükmü] 

Yetimin (dolayısıyla erkek çocuğunun) ergenlik çağına erişmesi ve akıl 
baliğ olması ihtilam olmak (düşü azmak) yoluyla belirlenmiştir. Aslında ikisi 
dışında insanın bütün organlarını kullanmak mümkündür; bunları kullanma¬ 
ya ancak kişinin kendisi kadirdir, bunların biri cinsel organ, diğeri de dildir; 
bu iki organı ancak sahibi kullanabilmektedir. Bu sebepledir ki ihtilam olmak 
yetimin ergenliğe eriştiğinin ve âkil bâliğ olduğunun alameti olarak kabul edil¬ 
miş ve yine aynı sebeple icbar altında tutmak bu iki organı etkileyememiştir. 
Meselâ icbar altında zina eden kimse gibi; böylesine had cezası uygulanır, çün¬ 
kü zor kullanma zinayı oluşturamaz, o ancak kişinin fiili olarak gerçekleşir. 
Ancak (devleti temsil eden) vali müstesnâdır; vali kişiyi zinaya zorlar, o da 
bu fiili işlerse kendisine had cezası uygulanmaz, çünkü bunu, helâl olmasını 
sağlayan bir sebep olarak belirlemişiz 6 *. Bunun gibi bir kimse zorlanarak bir 
kadınla ilişkide bulunsa, şüphe ile cinsel ilişkiye girilen kadına verilen “ukr” 61 
tazminatını ödemesi gerekir, tazminat bunu zorlayana ödetilmez. Yine bir 
kimse kendi mallarından birini itlaf etmeye zorlansa, belirttiğimiz sebep do¬ 
layısıyla, mal zorlayana ödetilir. Buna bağlı olarak, zorlanan kimsenin boşa¬ 
ması, nikâhlanması ve köle azat etmesi geçerli olur, çünkü bu işler ancak dil 
ile gerçekleşir, dil üzerinde ise zorlama geçerli sayılmaz, bunun için bunlar 
caizdir. En doğrusunu bilen Allah’tır. Anılanlar dışında mal satmak, almak ve 
diğer bütün akitler, [§]dil ile söylemekle değil teslim etmek ve teslim almakla 
gerçekleşirler. Başkası için de kullanılmaları mümkün olduğu için, bunlar hak¬ 
kında zorlamanın hükmü geçerli değildir, bu sebeple iki çeşit baskı birbirinden 
ayrılmıştır. 

Bundan dolayıdır ki iman dil ile değil sadece kalp ile olur dedik 62 ; çünkü 
kişi kâfir olmak için zorlandığında, küfür kelimesini dil ile ifade etse de fakat 
kalbi imanla dolmuş bulunsa kâfir olmaz. Ancak kalbi küfür ile tatmin bulursa 
kâfir sayılır 63 , çünkü zorlama kalbe tesir etmez, zorlayan kişi de bu kalbi kul- 

60 Semerkandî’nin ibaresi ise şöyledir: “Sultan müstesnâ, çünkü onun emri helâl kılan se¬ 
bebin alameti gibi kılınmıştır, bu sebeple de şüphe meydane getirir. Cezalar ise şüphe ile 
uygulanamaz” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr: 145b). 

61 Ukr: Şüphe ile cinsel ilişkiye girilen kadına mehirgibi verilen bir tazminattır (İbn Manzûr, 
Lisânu’l-'Arab, “akr” md.). 

62 Her ne kadar asıl metinde “mâ kulnâ” (ı_uu) ifadesine yer verilmişse de anlamın tutarlı 
olması için “kulnâ” (ı_u) olarak değiştirilmesi gerekir. 

63 Müellif Allah Teâlâ’nın şu beyanına işaret etmiş olmalıdır: “Kalbi iman ile tatmin olduğu 
halde (dinden dönmeye) zorlanan hariç, kim iman ettikten sonra Allah’ı inkâr ederse, (ona 
Allah’ın gazabı vardır) Ama kim, kâfirliğe göğsünü açarsa, onların üzerine Allah’tan bir 
gazap ve onlar için büyük bir azap vardır” (en-Nahl, 16/106). 



34 


TE’VIİÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


lanmış olamaz, kalbi etkileyen başkası değil sadece onun sahibidir. Bu sebeple 
verdiğimiz cevap zikrettiğimiz gibi olmuştur. 

[Ergenliğin Bilinmesi] 

İhtilâm olmayı ergenlik kabul etmenin anlamı, cinsel organ dışında diğer 
organları kullanma imkânının bulunmasıdır, cinsel organı kullanmak ise an¬ 
cak büyüdükten sonra mümkündür; bunun yanında babalar ve evlatlar hak¬ 
kında bilinen ve toplumda cereyan eden anlayış. Bir de Cenâb-ı Hak mukad¬ 
der kılınıp yazılan evladı talep etmenin buluğdan sonra olabilmesi. Bunun ise 
ancak çocuğun güç ve kudrete sahip bulunduğu zamanda olması gerekir, bu 
da ergenlik suyunun şehvetle çıkması yoluyla gerçekleşir. Örf ve adet açısın¬ 
dan bilinen odur ki meninin şehvetle gelmesi durumunda ergenlik vaki olur, 
dolayısıyla meninin şehvetle çıkması ergenliğe alamet kılınmıştır 6 *. İşte bunun 
içindir ki (Yetimler) Evlilik çağına gelinceye kadar buyurulmuştur. 

Şunu da belirtmek gerekir ki Allah Teâlâ’nın kaderde yazdıklarının duyu¬ 
lur âlemde ifade edilmesi konusunda dil ile diğer vasıtalar arasında fark vardır. 
[§] Şu açıdan ki hiçbir kimse başkasının diline -dil sahibinin kanaatini alma¬ 
dan- hâkim olup konuşturamaz. Binaenaleyh ancak çocuğun sayesindedir ki 
buluğa ermiş olunca kaderinin gerçekleşmesinin anlaşılması sadece dil sahibi¬ 
nin ifadesiyle mümkün olur. İşte buluğun gerçekleşmesinin başkası tarafından 
bilinemez oluşunun anlamı budur. Tâ ki çocuğun ilk ergenliğe erişini kendisi¬ 
ni belirtmiş olsun. Bir bakımdan çocuğun konuşması, kendi konumundakilere 
ilâhı hitabın yöneldiği birinin fiili yerine geçmiştir. Sözkonusu genç çocuğun 
konumu, akıldan imtihan edilen kişinin haline benzemiştir; çünkü akıl ihti- 
lamla değil imtihanla anlaşılır. Buna bağlı olarak biz genci, ergenlik açısından 
değil akıl açısından imtihana tâbi tutmakla emrolunduk; bu noktada çocuğun 
ifadesi kabul edilir. Ergenlik çağma erdiğini söyleyen kimsenin beyanı artık 
benimsenir, böylece davranışları kayıt altına girer, hukukun da aynı zamandan 
itibaren bunun olabileceğini benimsemesi gerekir. Özellikle kişiye idrak yete¬ 
neğine ulaştıktan sonra uygulanacak sınavı benimsemediği takdire onu başka 
hangi yolla imtihana tâbi tutabiliriz, diyen kimseye göre! Şimdi, genç çocuğun 

64 Alâeddin Semerkandî İmam Mâtürîdî’nin anlattıklarını açıklama sadedinde şöyle de¬ 
mektedir: “Allah Teâlâ Şimdi artık onlarla birleşin ve Allah’ın sizin için yazdığını isteyin” 
(el-Bakara, 2/187) mealindeki beyanı ile çocuk istemeyi emretmiş ve bunun bizim için 
mukadder kılındığını haber vermiştir. Mükellef kılmak ancak hâli tam olana yapılır, bu da 
ergenlik çağma ulaşmaktır. Şüphe yoktur ki evlat sahibi olmakla mükellef tutulmak, ancak 
talep ettiği takdirde bulup gücünün yetmesi halinde mümkün olur. Aksi takdirde çaresi 
olmayan bir şeyle mükellef tutulma durumu ortaya çıkar, bu ise güç yetirilemeyen şeyle 
sorumlu tutulmaktır. Bu konumdaki güç meninin şehvetle çıkmasından ibarettir. Bu da 
çocukluk dönemi için bilinen ihtilamdan ibaret olup sözkonusu güç için bir işaret haline 
getirilmiştir. (Semerkandî, Şerhu't-Te’vilât.vr. 145; Medine nüshası vr. 165). 





35 


NİSÂ SÛRESİ 

ergenlik çağına erdiğini söylemesi benimsenince kendisini ilgilendiren her şey 
gerekli hale gelir. Daha önce de belirttiğim üzere onu ilgilendiren ilk şey buluğ 
çağına ulaşmasıdır. Bu durumda söz ve beyanın akılla ilişkisi, aklî kemalin de 
buluğla alakası vardır, çünkü sorumluluğun ve dolayısıyla kayda geçirilmenin 
dayanağı ergenliktir. Yine dilin, sahibinin dışındaki biri tarafından kendisine 
hükmetmesinin imkân dışında kalışı, dile ait her hakkın mutlaka ona ait ola¬ 
cağını gösterir; çünkü dil alanına giren bir şeyin kendisi olmaksızın etkide bu¬ 
lunması mümkün değildir. Şunu da belirtmeliyiz ki dil olmaksızın vukû bulan 
her işin mevcudiyetinin sebebi dil değil, belki haber vereni olur. Böylesi icbar 
altına alınan türden bir şey olup yok olması beklenir ve gerçekten ortadan kal¬ 
kar. En doğrusunu bilen Allah’tır 

O malları israf ile ve tez elden yiyip tüketmeyin. Denilmiştir ki israf 
yasaklanan her şeydir. [§] Yine denilmiştir ki israf haksız olarak yemektir. San- 
ki israf sınırı aşmaktan ibarettir; şu İlâhî beyanda buyurulduğu gibi: “O iyi 
kullar harcama yaptıkları zaman ne saçıp savururlar.. .” 65 . İslâmiyet’te cimrilik 
yerilmiştir, bunun yanında yetimin malından harcama yapılırken de israf aynı 
şekilde yerilmiştir. “İsrâfen ve bidâren” (û'lj ûı^ı) yani “İsraf ile ve tez elden”. 
Denilmiştir ki “bidâr” (el-bidâr) mübâdere (ijiUJO demektir; her iki kelime 
aynı mânada kullanılır, cidâl ve mücadele gibi. Bidâr ve mübâdere’nin anlamı 
şudur: Yetime bakan kimsenin büyür de malına sahip olur korkusuyla onun 
malını yemekte acele etmesi. Bu, İbn Abbâs’ın görüşüdür 66 . İbn Mesûd’un (r.a.) 
kanaati ise şöyledir: Yetimler büyüyecek korkusu ile onların mallarını israf 
ederek ve acele ile yemeyin. 

Zengin olan (veli) yetimin malına tenezzül etmesin, yoksul olan da ka¬ 
rarınca yesin. Âyetin zâhirine göre Allah Teâlâ yetimin velisi hakkında şu be¬ 
yanda bulunmuştur: Şayet fakir ise örfe uygun tarzda israf etmeksizin yemeli¬ 
dir, bu da orta yollu bir harcamadır. Hz. Peygamberden (s.a.) rivayet edilmiştir 
ki bir sahâbî: “Malım yok, yetimim var” diye sormuş, Resûlullah da şöyle cevap 
vermiştir: “Yetiminin malından israf etmeyecek ve onun malını kendi malınla 
birleştirmeyecek şekilde ye” 67 . Bu hadiste, zengin kimsenin vasisi bulunduğu 

67 Yine o iyi kullar harcama yaptıkları zaman ne saçıp savururlar ne de cimrilik ederler; har¬ 
camaları bu ikisi arasında mâkul bir dengeye göre olur (el-Furkân, 25/67). 

66 Taberî, Câmi'u’l-beyân, IV, 254; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 435. 

67 Amr b. Şuayb'ın babası yolu ile dedesinden rivayet ettiğine göre bir adam Hz. Peygambere 
gelerek şöyle demiştir: Geçinmek için bir şey bulamıyorum, malım da yoktur, yanında 
malı bulunan bir yetim var. Hz. Peygamber ona şöyle cevap vermiştir: “İsraf olmaksızın ve 
kendi malını onun malına karıştırarak gelir elde etme kastı bulunmaksızın yetiminin ma¬ 
lından ye”. Zannedersem şöyle demiştir: “Kendi malını onun malıyla koruma” (İbn Mâce, 
“Vesâyâ”, 9). 




36 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yetimin malından yemesinin caiz olmadığına, fakir olan vasi yiyince de israfa 
kaçmayacak bir harcamada bulunmasının gerektiğine yönelik delil vardır. Hz. 
Ömer’in şöyle dediği rivayet edilmiştir: Allah’ın malı (devlet malı) konusunda 
kendimi yetimin malı karşısında imiş gibi kabul etim. Şayet bu mala ihtiyaç 
duymazsam ona dokunmam, şayet ihtiyaç duyarsam örfe uygun bir şekilde 
yerim. Servete kavuşunca da yediklerimi öderim 68 . 

[§]İbn Abbâs’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Vasi eğer muhtaç duru¬ 
munda ise elini yetimlerin elleri ile yemeğe uzatır, fakat sarık giyemez” 69 . Hz. 
Âişe’nin de şu İlâhî beyan hakkında şöyle dediği nakledilmiştir: Yoksul olan 
da kararınca yesin demek “Yetimin velisi, onun malına bakıp geliştirdiği ve 
kendisi muhtaç olduğu takdirde onun malından yer” 71 ’ anlamına gelir. Bir gö¬ 
rüşe göre borç olarak yer, sonra zengin olunca onu geri verir. Bu, İbn Abbâs’ın 
kanaatidir 71 . 

Şöyle denilmiştir: kararınca yesin, yani kendi malından, yetimin malına 
dokunmasın 72 . Diğer bir görüş ise şöyle: Yetimin malı için çalışınca ve o malı 
gözetince yer. Bir görüşe göre de borç olarak yer; Cenâb-ı Hak’kın şu beyanı¬ 
na bakmaz mısınız? (Mallarını kendilerine verdiğimiz zaman) yanlarında 
şahit bulundurun. Yetimin malı yetimlere verildiği zaman, Allah buna şahit 
tutmayı emretmiştir, şayet mal vasinin elinde emanet olsaydı verirken şahit 
tutmaya muhtaç olmazdı. Şu kadar var ki bu, vasinin kendi konumu için değil, 
kendisi ile yetimin vârisleri arasında anlaşmazlık çıkması durumunda anlaş¬ 
mazlığı çözmek için şahit gerektirir. Tartışması yapılan bu konuda şöyle de 
denilmiştir. Örfe uygun olarak yemek, açlığı giderecek kadar yemek ve avret 
yerini örtecek kadar giyinmek demektir. 

Hesap sorucu olarak da Allah yeter. Denilmiştir ki Allah, vasinin, ye¬ 
timin malından aldıklarına ve harcadıklarına şahittir” Hasîben (tl_i) beya¬ 
nının ‘Yetim dünya hayatında hesaba çekmese de âhirette Cenâb-ı Hak, onu 
hesaba çeker’ mânasına gelmesi muhtemeldir. 

68 İbn Sâd, et-Tabakâtii’l-kübrâ, III, 276; Taberî, a.g.e., IV, 255; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, 
II, 436; Şârih şunları söylemiştir: “Bu sözü Beytü’l-mâl (Hazine) hakkında söylemiştir” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât , vr. 145b). 

69 BeyhakI, es-Sünenu'l-kübrâ , VI, 4; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, 11,436. Alâaddin Semerkandî 
şöyle demiştir: İbn Abbâs şunu demek istemiştir: Yetimle birlikte onun için hazırlanan ye¬ 
mekten yer fakat yetimin malından elbise giyemez” (Semerkandî, Şerhu t-Te’vilât, vr. 145b; 
Medine nüshası, vr. 165b). 

70 Buhârî, “Tefsir”, IV, 2; Taberî, Câmıu’l-beyân , IV, 260; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 435. 

71 Taberî, a.g.e., IV, 255, 256; Süyûtî, a.g.e., 11,436. 

72 Çünkü veli, kendi malını israf ederek yiyince onu tüketir, dolayısıyla yetimin malına muh¬ 
taç olur. Bu sebeple kendi malından örfe uygun şekilde yemesi emredilmiştir ki yetimin 
malına ulaşmasın” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât,v r. 145b) 



NİSÂ SÛRESİ 


37 




4—^ ; UDüj by/i ljOl Jjl ll. d..,v; 
ı;.^i 'jğ jî İL Ji il. byi'J&\) oiUıpı Is^j lL, 


i * y . ' 

S U»jyL- 


7. “Anne babanın ve yakınların bıraktıklarından erkeklere pay vardır; 
yine anne babanın ve yakınların bıraktıklarından kadınlara da pay vardır, 
azından, çoğundan belli bir pay.” 


[Mîrâsın Taksimine Dair Hükümler] 

[§]Anne babanın ve yakınlarının bıraktıklarından erkeklere pay var¬ 
dır; yine kadınlara da pay vardır. En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyetin 
Câhiliye devri insanlarının, kızların yanı sıra kadınlarla küçük çocukları vâris 
kılmamaları sebebiyle inmiştir. Onlar erkeklerden de sadece savaşa elverişli 
yaşta olup ganimet elde edenlere mîrâs veriyorlardı. Bu itibarla âyet i kerîme 
hem erkekleri, hem de kadınları birlikte vâris kılmak üzere nâzil olmuştur- 1 . 
Başka bir rivayete göre âyet Evs b. Sâbit el-Ensârî adında bir zat için inmiştir. 
Evs vefat etmiş, birkaç kızı ile hanımını geride bırakmıştır. Amcasının oğulla¬ 
rından vasi durumundaki iki erkek onun malını almış, hanımına ve kızlarına 
bir şey vermemiştir. Bunun üzerine Evs b. Sâbit’in hanımı Hz. Peygamber sal- 
lallahu aleyhi ve selleme gelerek şikâyette bulunmuş ve durumunu anlatmıştı. 
Resûlullah kadına: “Evine dön, bakayım Allah bu konuda neye hükmedecek¬ 
tir?” demiştir. Kadın da gitmiştir. Ardından Allah Teâlâ’nın şu meâldeki beyanı 
inmiştir 74 : “Ebeveynin ve en yakınlarının geride bıraktıklarından erkeklere bir 
pay vardır. Kadınlara da ebeveyninin ve en yakınlarının geride bıraktıklarının 
azından da çoğundan da farz kılınmış bir pay vardır”. Başka bir rivayete göre 
sözkonusu âyet-i kerîme Sâd’ın 75 hanımı hakkında inmiştir. Şöyle ki Sâd, Uhud 
savaşında şehit düşmüş ve geride iki kız ile hanımını bırakmıştır. Sâd’ın kardeşi 
onun malının tamamını almış ve hanımına da kızlarına da bir şey vermemişti. 
Bunun üzerine hanımı Hz. Peygambere (s.a.) giderek şikâyette bulunmuş ve 
olan biteni anlatmıştır. Resûlullah da ona “Allah sizin hakkınızda bana bir şey 
indirmemiştir” buyurmuştur. Daha sonra bu âyet nâzil olunca Resûl-i Ekrem, 


Taberî, Câmi'u’l-beyân, IV, 262; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr , II, 439. 

İbn Hacer, el-İsâbe, I, 144; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, II, 438. 

Bütün nüshalarda İbn Sâd’ın hanımı diye yazılıdır. Doğrusu Sâd’ın hanımı olmalıdır. Çün¬ 
kü anılan rivayette İbn Sâd'ın hanımıyla ilgili herhangi bir nakil yoktur. Sâd ise Sâd b. 
Rebî’dir. 



38 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kızların amcalarından malın üçte ikisini alıp kızlara, sekizde birini de hanı- 
E9 mına vermiş, [§] kalanı da amcaya bırakmıştır 76 . Artık âyetin kimler hakkında 
indiğini ancak Allah bilir. Bu nakilde iki kıza mîrâstan üçte iki verileceği hu¬ 
susunda delil vardır, nitekim onların üç ve daha fazla sayıda payları da aynıdır. 
Bu mesele, bazılarının “iki kız malın yarısını alamaz, çünkü Allah Teâlâ üç kıza 
üçte iki pay vermiştir” şeklinde söylediği gibi değildir. 

Âyet-i kerimenin -burada anlatılandan başka- iki şıkka daha ihtimali var¬ 
dır: Bu İlâhî beyandan sadece evlatların kastedilmesi muhtemeldir. O takdirde 
âyetin hükmüne bütün çocuklar, yani kızların bütün çocukları ile oğulların 
bütün çocukları girer, çünkü bunların hepsi ölenin çocuklarıdır. Bir de âyetten 
erkek ile kadınların kastedilmesi mümkündür, bu takdirde buna zevi’l-erhâm 
(yakınlar) da girer. Evlattan olan kızların kızları buna girmeyince, bu durum 
yüce Allah’ın sadece evlatları değil, belki erkek ve kadınları birlikte kastettiğini 
gösterir. 

Yine sözkonusu âyette, vârise yapılacak vasiyetin nesh edildiğine de işaret 
vardır, çünkü Cenâb-ı Hak Erkeklere bir pay... kadınlara da bir pay vardır 
buyurmuştur. “Mefrûdan” (u }y J), yani az ya da çok her birinde bilinen pay 
vardır demektir. 

Sonra azından çoğundan belli payı anlamındaki “nasîben mefrûda” 
(UjjA. ı_ -v. ) beyanı hakkında İmam Mâtürîdî şöyle demiştir: Bir görüşe göre 
bu, payını açıkladığı kimseye yöneliktir; bunlar da ashâb-ı ferâiz (mîrâstaki 
pay sahipleri) olup asabeler değildir. Dolayısıyla bu hüküm, Kuranda ismen 
haklarına işaret edilen kimseler hakkında geçerli olur. Zikri geçtiği üzere, 
Allah’ın açıkladığı şeylerin iki hak olma ihtimali vardır. Onlardan biri asabe- 
lerin 77 hakkıdır. Nitekim baba, erkek kardeşler ve erkek evlatlar için zikredil¬ 
miştir. İkincisi, ise ashâb-ı ferâizin 78 hakkıdır. Şayet böyle olursa pay işaret ve 

' 6 Bu kıssa Nisa sûresini 11. âyetinin iniş sebebi hakkında rivayet edilmiştir, aşağıda gelecek 
âyetin dipnotuna bakınız. Fakat Taberî ve diğerleri İkrime’nin şöyle dediğini rivayet etmiş¬ 
tir: Âyet, Kücce’nin annesi ve kızı, ayrıca Sâlebe ve Evs b. Süveyd -ki bunlar Ensâr’dandır- 
hakkında inmiştir. Bunların biri Ümmü Kücce’nin kocası öbürü de bu hanımının çocuğu¬ 
nun amcasıydı. Kadın şöyle demiştir: Ey Allah’ın elçisi! Kocam öldü, beni ve kızını geride 
bıraktı, bize mîrâstan pay verilmedi. Çocuğunun amcası da şöyle demiş: Ey Allah’ın elçi¬ 
si! Bu kadın ata binmez, zorluk yüklenmez, düşman öldürmez, kocası kendisi için servet 
edinir ama o, çalışıp kazanmaz” demiş. Bunun üzerine sözkonusu âyet inmiştir (Taberî, 
Câmi'ul-beyân , IV, 262; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr , II, 439). 

7/ Asabe: Kur’ân’da payları açıklanan mîrâsçıların paylarından artan mîrâsa hak kazanan ölü¬ 
nün erkek akrabalarıdır. 

/S Ashâbu’l-Ferâiz Kur’ân’da mîrâs âyetlerinde alacakları paylar ismen açıklanan 
mîrâsçılardır. 



NİSÂ SÛRESİ 


39 


işaret yoluyla bilinen şeyi kapsar. [§]Çünkü asabelik hakkı olarak mîrâsa hak Pl 
kazananların çoğu hakkında nas bulunmayanlardır; haklarında nas bulunan¬ 
lar, özellikle çocuklar, erkek kardeşler ve babadır. Bir görüşe göre bu, değişik 
derecelerdeki akrabanın hepsini içine alır, böylece yine hakkında nas varit ol¬ 
muş ve delile dayandırılmış bulunur. Yüce Allah’ın, “Aralarında kan bağı bulu¬ 
nanlar birbirlerine diğer müminlerden daha yakındır” 79 meâlindeki beyanı bu 
yorumu kuvvetlendirir. Görüldüğü üzere inananlarla hicret edenler hakkında, 
onların din ve hicret kardeşliğine sahip uzak kimseler olduklarını beyan etti. 
Akrabadan bir kimse bile kalsa, mîrâs müminlere verilmez, çünkü akrabanın 
hakkı, akrabalık sebebiyle müminler ve muhacirlerin hakkının önüne geçiril¬ 
miştir; bu sebeple akrabalar şâyân-ı tercihtir. Bununla birlikte devlet, inanmış 
olma hakkı sebebiyle onlara harcama yapma hakkına sahiptir. Akrabalar bu¬ 
lunduğu halde, akraba dışındaki inananlara vermekte şüphe vardır; dolayısıy¬ 
la akrabalar duruyorsa onlara vermek iki yönden şâyân-ı tercihtir. Birincisi, 

Kur an hükmünün umûmî oluşu, zaruret olmaksızın birine ait hükmün, diğe¬ 
rinin içine sokmadan her bir âyetin hükmünün gerçekleştirilmesidir. İkincisi, 
zikrettiğim gibi, çoğu sahibinin ittifakı ve günümüzde fetvanın bu yönde ol¬ 
ması ile birlikte bu hususta icmâın bulunmasıdır 80 . 

\j J,$\ i A lij ı yAi bij 

f e s 1*1 »C O . i is e } ite 

[§]8. “(Mîrâstan pay almayan) yakınlar, yetimler ve yoksullar taksimde ^9 
hazır bulunurlarsa bundan da onları rızıklandtrın ve onlara güzel söz söy¬ 
leyin.” 

Yakınlar taksimde hazır bulunurlarsa. Bu cümle hakkında iki şekilde 

yorum yapılmıştır. Bir yoruma göre Allah Teâlâ “kısmet” (u,_ılı) ile ölünün 

geride bıraktığı mîrâsın, vârisler arasında bölüştürülmesini kasdetmiştir. Baş- 

79 “Akraba olanlar, Allah’ın Kitabı’na göre (mîrâs bakımından) bir birlerine Muhacirlerden ve 
Ensardan daha yakındırlar; ancak, dostlarınıza uygun bir vasiyet yapmanız müstesnadır” 
(Ahzâb, 33/6). 

80 Şârih şöyle demiştir: Onların dediklerine göre, bu nassı zikrettiğimiz “yûsîkümullahu 
(w r 5L^*) âyetine bağlanmak gerekir (en-Nisâ, 4/11). O takdirde bundan muard edilen, o 
nastan kastedilen olur. Sanki nas bu umûmî ve mutlak mânaya binaen gelmiştir. Şüphe yok 
ki, mümkün oldukça, birini diğerinin içine koymadan ve birbirine hamletmeden naslarla 
tek tek amel etmek daha iyidir. Çünkü âyetin birini diğerine bağlanmak, bazı âyetlerle 
bir yönden amel etmeyi terk etmek olur. En doğrusunu Allah bilir (Semerkandî, Şerhu’t- 
Te'vîlât, vr. 146a). 


li 




40 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ka bir görüşe göre vasiyet edilen malın vasiyet esnasında taksim edilmesini 
kastetmiştir. Yani kişi anılan akraba, yetimler ve yoksullara bir şey vasiyet eder 
ve iyilikte bulunur; burada hitap vasiyeti yapana yöneliktir. Bu beyanın mîrâs 
taksimiyle ilgili olduğunu kabul eden görüşe göre hitap vârisleredir. Şayet 
vârisler, büyük yaşta iseler kendilerine bir şey verirler ve onlara bir miktar ih¬ 
sanda bulunurlar. Şayet küçük yaşta iseler, vasileri onlara güzel sözler söylerler, 
yani güzel bir vâtte bulunurlar. Bir görüşe göre ölenin bıraktığı mîrâs, menkul 
mallardan ise onlara bundan bir şeyler verir, şayet akar veya tarla türünden ise 
onlara güzel sözler söyler, yani ürünün hasat vaktine kadar yahut satacaklarsa 
satış vaktine kadar güzel bir vâtte bulunur. 

Bu âyet hakkında yorum yapanlar farklı görüşler ileri sürmüştür. Bazı¬ 
ları âyetin mensûh, diğerleri ise muhkem olduğunu söylemiştir; bu sonun¬ 
cusu İbn Abbâs’ın görüşüdür 81 . Âyetin mensûh olduğunu söyleyen, onun 
mîrâs âyetiyle neshedildiğini belirtmiştir; o da “yûsîkümullahu fî evlâdiküm” 
ÇsYşy ^ pJL^,) 82 âyet-i kerîmedir. Çünkü ashâb-ı kirâm evlatlara, babalara 

ve annelere vasiyette bulunuyorlardı. Nitekim Aziz ve çelil olan Allah şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Birinize ölüm yaklaştığında eğer geriye mal bırakıyorsa anasına, 
babasına ve akrabasına...” 83 Bu mîrâs âyeti, vasiyet eden kişinin vasiyet hük- 
münü neshetmiştir. Bu âyetin muhkem olduğunu söyleyenler de vardır. [§] 
Bunlar da İbn Abbâs, Hasan-ı Basrî ve Mücâhid gibi âlimlerdir. Onlara göre 
vasiyet iyilik yapmak ve ihsanda bulunmaktır, dolayısıyla nesh edilmeye ihti¬ 
mali yoktur. Denildi ki Abdullah b. Abdurrahman 84 , Hz. Âişe henüz hayatta 
iken babasının mîrâsmı taksim etti. Abdullah, evde ne bir yoksul bıraktı ne 
de bir akraba, hepsine babasının mîrâsından ayırarak bir şeyler vermiş ve ar¬ 
dından “ve izâ hadare’l-kısmete” ısı}) âyetini sonuna kadar okumuş. 

Bu durum, İbn Abbâs’a hatırlatılınca o şöyle demiş: İsabet etmemiştir, o mal 
kendisinin hakkı değildir. Okuduğu âyetin hükmü sadece vasiyet hakkındadır; 
ondan, sözü edilen kişilere ölüm halinde olan kişinin vasiyette bulunmasını 
kastediyor 85 . 


81 Buhârî, “Tefsir”, 4/2. 

82 en-Nisâ, 4/11. 

83 el-Bakara, 2/180. 

84 O Abdullah b. Abdurrahman b. Ebû Bekir es-Sıddîk Teymıdir. Abdullah, babasından ve 
teyzesi Ummu Seleme’nden rivayette bulunur. Oğlu Talha ve Kasım da kendisinden riva¬ 
yette bulunmuşlardır. Güvenilen bir ravidir. 70/689dan sonra vefat etmiştir (bk. Zehebî, 
el-Kâşif, I, 567; İbn Hacer, Takribut-tehzib, s. 310). 

85 Taberî, Câmıul-beyân , IV, 265; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, II, 441. 




NİSÂ SÛRESİ 


41 


Onları rızıklandırın ve kendilerine güzel söz söyleyin. Bir görüşe göre 
mal çok olunca az miktarda verir, az olunca onlara özür beyan eder. Bu, İbn 
Abbâs’ın görüşüdür 86 . Bir başka görüşe göre de vâris olmayanlara bir şeyler 
vermesini, vâris olanlara emretmektedir, bu da Hasan-ı Basrı’nin görüşüdür 87 . 
Onlara güzel söz söyleyin. Bu beyanda güzel sözün, zikrettiğimiz mânaya ih¬ 
timali vardır; yani orada bulunan vârisler, eğer büyük yaşta iseler onlara bir 
şeyler verir; şayet mal, tarla gibi zamanla gelir getirecek ve henüz mevcut de¬ 
ğilse ürünün çıkacağı vakte kadar onlara vâtte bulunur. Yahutta vârisler büyük 
iseler onlara verir, küçük iseler vasi onlara özür beyan eder. 


o 0 \ ^ I i 1 " i < i ^ a \ s o i S* s / «i / - t ı ** 0 ' \ 

@ıiaı jîîdj 




[§]9. “Geriye eli ermez, gücü yetmez çocuklar bıraktıkları takdirde (Hal- Q 
leri nice olur) diye korkacak olanların (başkalarının yetimleri için de) kalpleri 
sızlasın; Allah’tan sakınsın ve doğru söz söylesinler.” 


Geriye eli ermez, gücü yetmez çocuklar bıraktıkları takdirde. Denildi 
ki bu âyet-i kerîmenin hitap ettiği kişi, küçük çocukları bulunup ölmesi yakın 
olan bir erkektir. Biri ona “Şu kadar vasiyette bulun, yahut şunu azat et veya 
şunu yap” der. Halbuki ölen kendisi olsaydı servetini çocuğuna bırakmayı is¬ 
terdi. İşte Cenâb-ı Hak bu sözü söyleyeni Allah’tan sakınsınlar beyanıyla kor¬ 
kutmuş ve kendi çocuğu hakkında adilce söylenmesini seveceği bir sözü söyle¬ 
mesini doğru söz söylesinler meâlindeki hitabıyla emretmiştir. Bu yorum İbn 
Abbâs’ın görüşüdür 88 . Başka bir görüşe göre bu kimse ölüm vakti gelen kimse¬ 
dir, onun yanma gelen biri şöyle der: “Allah’tan kork, küçük ve servetini zayıf 
olan çocukların için elinde tut, onlardan başka senin malına layık kimseler 
yoktur; malından verilecek bir şey vasiyet etme” der. Allah Teâlâ bu kimsenin 
o sözleri söylemesini ve ölmek üzere olan kişiyi hayır işlerinden engellemesini 
yasaklamıştır. Çünkü ölmek üzere olan kimse, şayet kendisi olsaydı ve iyilik 
ile ilgili işleri vasiyet etmeyi isteydi bu sözlerin kendisine söylenmemesini ve 
bundan engellenmemesini arzu ederdi. İşte bunun gibi ölmek üzere olan ki¬ 
şinin yanında bulunan kimsenin de bu sözleri söylememesi gerekir. Birinci 
görüş daha uygundur. 


86 


87 

88 


Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr , II, 440. 

Taberî, Camı ul-beyân , IV, 263, 264, 267; Kurtubî, el-Cami* li-ahkâmi'l-Kuran , V, 49. 
Tebarî, Cami* ul-be yân, IV, 269-270; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr , II, 442. 









42 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Ölmek Üzere Olan Kişinin Vasiyeti] 

Bir görüşe göre âdil söz söylesinler. Ve doğru söz söylesinler demektir. 
Allah Teâlâ kişiye üzerindeki borçlarla ilgili vasiyette bulunmasını, ayrıca va¬ 
siyette haktan uzaklaşmasını emretmektedir. İbn Abbâs’ın şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: Cenâb-ı Hak, ölüm döşeğinde yatan hastanın huzurunda bulunan 
kimseyi, ölmek üzere olan kişiye servetini köle azat etme, sadaka olarak da¬ 
ğıtma yahut da Allah yolunda harcamayı emretmesini yasaklamıştır. Bunun 
yanında ondan, borcunu ve alacağını açıklamasını istemiştir 89 . 

[§] Allah’tan sakınsın ve ölmek üzere olan hastanın yanma oturdukları 
zaman doğru söz söylesinler. Yani yapacağı vasiyetinde âdil olmasını, zulmet¬ 
memesini söylesinler demektir. Öleceği zaman vasiyetinde âdil olan kimse, 
malını sanki Allah yoluna yöneltmiş gibi olur. Sâd b. Ebû Vakkâs, kalkıp Hz. 
Peygambere (s.a.) malından ne kadar vasiyette bulunması gerektiğini sormuş, 
o da şöyle cevap vermiştir: “Üçte birini, üçte biri de az değildir. Şüphe yok ki 
senin aile fertlerini zengin bırakıp dünyadan ayrılman, insanlardan istemeye 
çekinen fakir ve muhtaç durumda bırakmandan daha hayırlıdır” cevabını ver¬ 
miştir 9 *. Sonra Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurdu: “Allah Teâlâ vefatınızda, 
daha önce yaptığınız amellere ilave olarak mallarınızın üçte birini size sadaka 
olarak bıraktı” 91 . 


j Iğjal j öjJİü u!ı idi jxâ\ j\p 5*di S] 



89 Taberî, a.g.e., IV, 270; Süyûtî, a.g.e., II, 442. 

90 Buhârî, “Vesâyâ”, 2; Müslim, “Vasiyet”, 5. Müslim’in lafzı şöyledir: Sâd b. Ebû Vakkâs’tan, 
o şöyle dedi: Veda Haccı sırasında, ölüm derecesinde hasta olup da kurtulduğum şiddetli 
bir ağrıdan dolayı Hz. Peygamber beni ziyaret etti. Ben şöyle dedim; “Ey Allah’ın elçisi! 
Gördüğün gibi bana şiddetli bir ağrı geldi, ben mal sahibi biriyim, tek bir kızımdan başka 
vârisim de yoktur, servetimin üçte ikisini Allah rızası için vereyim mi?” Resûlullah: Hayır” 
dedi. Dedim ki; “Yarısını vereyim mi?”, “Hayır, üçte bir... üçte bir de az değildir. Senin 
vârislerini zengin bırakman fakir ve insanlardan çekinen kimseler olarak bırakmandan 
daha hayırlıdır. Allah rızasını kastederek yaptığın her harcamadan, hatta hanımının ağzına 
koyduğu lokmadan dolayı ecir alırsın” dedi. Sâd dedi ki, “Ey Allah’ın elçisi! Ashâbımdan 
sonra halef bırakayım mı?” Buyurdu ki: “ Şüphe yok ki sen Allah rızasını kastederek bir 
amel ile halef bırakırsan dereceni ve yükselmeni arttırır. Belki de sen halef bırakırsan bazı 
kavimler sana fayda, bazıları da zarar verir. Allah’ım! Ashâbımın hicretini kabul et, onları 
geri döndürme; fakat talihsiz olan Sâd b. Havle’dir" Hz. Peygamber, Sâd’ın Mekke’de vefat 
etmesi dolayısıyla mersiyede bulundu, onun için ağıt söyledi. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, VI, 440; İbn Mâce, Vesâyâ, 5. 


91 



NİSÂ SÛRESİ 


43 


10. “Yetimlerin mallarını haksız olarak yiyenler şüphesiz karınlarına 
ancak ateş tıkınmış olurlar; esasen onlar alevlenmiş ateşe gireceklerdir.” 

[Yetimin Malını Almak] 

Yetimlerin mallarını haksız olarak yiyenler. Yani helâl kabul ederek yi¬ 
yenler; kişi helâl kabul ederek yetim malını yerse kâfir olur, tehdit onun için¬ 
dir. Bir görüşe göre âyetteki “zulmen” (uıt) kelimesi “gasp yoluyla” demektir. 
Burada yemek almaktan ibarettir. Allah Teâlâ’nın şu sözünde olduğu gibi; [§] E9 
“Kat kat artırılmış olarak faiz yemeyin” 92 meâlindeki âyette Allah faizi almayı 
yasaklamıştır. Buna göre bu âyetteki “yemek”, kavramı almaktan sakındırma 
konumundadır. Yine “faiz yiyenler” 93 ve “faizden kalanı bırakın” 94 meâlindeki 
ilâhı beyanlar faiz almayı yasaklama anlamındadır. Buna göre tefsirini yapmak¬ 
ta olduğumuz âyetteki “yemek” kavramı “almak ve helâl saymak”tan ibarettir. 
Âyet-i kerîmeyi gasp mânasına alanlar, ateş tehdidini ona tahsis etmişlerdir, 
ancak faiz yiyen kişi tövbe ederse müstesnâdır. Çünkü Cenâb-ı Hak, kulları 
içinde suç işleyenlerden dilediğine azap edebilir. Nitekim faizi helâl sayanları 
azapla tehdit etmiştir, ancak tövbe edenler bu tehdidin dışındadır. Bir görüşe 
göre bu ifade bir teşbihtir, yani yetimin malından yiyen, çirkin ve büyük bir 
günah olması sebebiyle sanki ateş yemiş gibi olur. Katâde’nin şöyle dediği ri¬ 
vayet edilmiştir: Hz. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellemin “İki zayıf insan 
hakkında Allah’tan korkun” buyurduğu bize nakledilmiştir. Kendisine “On¬ 
lar kimlerdir?” diye sorulunca şöyle cevap vermiştir: “Biri yetim çocuk, diğeri 
kadındır”. Cenâb-ı Hak çocuğu yetim bırakmış ve onun hakkında tavsiyede 
bulunmuş, kadını da imtihana tâbi tutmuş ve onun aracılığıyla başkalarını da 
imtihan meydanına çekmiştir” 95 . 


U jL /mi j> âı ^ jŞ 
Çİİ dil? by } A'J U Üjij JUİ 

öı? o] ti. J.ÜJI y>.\j jkf diiijı 


92 Âl-i İmrân, 3/130. 

93 el-Bakara, 2/275. 

94 el-Bakara, 2/287. 

95 Bu hadisi Abd b. Humeyd rivayet etmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 443). Ebû 
Hureyre’den rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “Allahım! Ben iki 
zayıf kesimin; yetim ile kadının hakkını önemseyip haram kılıyorum”. 



44 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


JJ OVS"ölS J-İİJI ğ.% l\y\ Zj'/j jİj Ü fi L)lS jJj d 

» (✓7 »f I- } x o s t> > -* ^ I I t I 

^5 jbl y l^_> <w?j JL*j yo <bo jVs û^>-I 

âı 0! İl ^ i^/iii/fid 4#î oy) is v ^jds 


ÖHJ^-UJİOİS" 


11. “Allah size, çocuklarınız hakkında erkeğe, iki kadın payı kadar (ver¬ 
menizi) emreder. (Mîrâsçılar) ikiden fazla kadın iseler bıraktığının üçte iki¬ 
si onlartndtr. Eğer yalnız bir kadınsa yarısı onundur. Ölenin çocuğu varsa, 
anne babasından her birinin mirastan altıda bir hissesi vardır. Eğer çocuğu 
yok da anne babası ona vâris olmuşlarsa annesinin hakkı üçte birdir. Ölenin 
kardeşleri varsa annesinin payı, vasiyetten ve borçtan sonra altıda birdir. 
Babalarınız ve oğullarınızdan hangisinin fayda bakımından size daha yakın 
olduğunu bilemezsiniz. Bunlar Allah tarafından konmuş paylardır; şüphesiz 
Allah ilim ve hikmet sahibidir.” 


[Mîrâsın Taksim Edilmesi] 

Allah size, çocuklarınız hakkında, erkeklere iki kadın payı kadar 
(mîrâs vermenizi) emreder. Bir görüşe göre “yûsîkümullahu” (âı beya¬ 

nının mânası “Allah size farz kılar” demektir. Nitekim Cenâb-ı Hak, Kur’ân’ın 
EJ birden fazla âyetinde mîrâsı “ferîda, mefrûd” şeklinde isimlendirmiştir. [§] 
Meselâ şu âyet-i kerîme: “Anne babanın ve yakınlarının bıraktıklarından er¬ 
keklere pay vardır... belli pay” yani “nasîben mefrûdan” (ı ».y. ı _ ^. ) 96 - Yine 
tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin sonunda “farîdaten minellah” (âı Lk,y) 
buyurmuştur. Şu da vardır ki sözkonusu kavram, hak sahiplerinin çabası ol¬ 
maksızın Allah’ın kullarına gerekli kıldığı bir şeydir. Bu sebepledir ki Cenâb-ı 
Hak onu “ferîda” (i_y,y) diye isimlendirmiştir, çünkü onu kendisi gerekli kıl¬ 
mıştır. En doğrusunu Allah bilir. Bir görüşe göre: “Yûsîkümullahu fî evlâdiküm” 
j> âı İSLbeyanının anlamı şudur: Allah evlatlarınız hakkında... açık¬ 
lar, âyetin sonuna kadar. 

Bu âyette, şimdi meâlini vereceğimiz İlâhî beyanda yer alan anne-baba 
ve akrabaya vasiyette bulunma hükmünün nesh edilişi vardır: “Birinize ölüm 
yaklaştığında, eğer geriye mal bırakıyorsa anasına, babasına ve akrabasına uy- 


96 


en-Nisâ, 4/7. 



NİSA SURESİ 


45 


gun bir vasiyette bulunması yazıldı” 97 . Sözkonusu hükmün nesh edildiğinin 
delili, Hz. Peygamberden rivayet edilen şu hadis-i şeriftir: “Allah Teâlâ her hak 
sahibine hakkını vermiştir; dolayısıyla vârisler için vasiyete gerek yoktur” 98 . 

Şöyle de denilmiştir: Câhiliye insanları, ölen kişinin mîrâsçıları arasında 
bulunan kadınlara, küçük çocuklara ve kızlara değil, sadece erkeklere ve gani¬ 
metten pay alanlara mîrâs verirlerdi. Bunun üzerine şu âyet inmiştir: Erkekler 
için, anne baba ve akrabanın bıraktığı mîrâstan pay vardır, kadınlar için de 
anne-baba ve akrabanın bıraktığı mîrâstan pay vardır 99 . Bu âyet, kadınların 
mîrâsta hakları olduğu konusunda bir açıklamadır. Şu meâldeki âyet de böyle- 
dir: Allah size, çocuklarınız hakkında, erkeklere kadının payının iki misli¬ 
ni (mîrâs vermenizi) emreder. Bu ilâhı beyanda bütün erkeklerin ve kadınla¬ 
rın mîrâstan hakları bulunduğuna dair açıklama vardır. Şöyle denilmiştir: Bu 
âyetin tefsiri, vâris olma sebebi açısından farklı olsalar da, Kur anda açıklanan 
yakınlardır (zevi’l-erhâm) 1 ' 0 . “Yûsîkümullahu fi evlâdiküm” (tsvy)i 
beyanı ile içinde mîrâsın zikri geçen âyetlerin sonuna kadar ki âyetler, birinci 
âyette mücmel (kısa) olarak, Allah’ın kadınlarla erkekler için gerekli kıldığı 
payların ulaştığı miktarı tefsir etmiştir. Âlimler, kişi ölür de geride mîrâsçı ola¬ 
rak erkek ve kız çocukları bırakırsa, aralarında mîrâs paylaşımının, bir erkeğe 
iki kadının payı kadar olacağı konusunda birleşmiştir. 

Âyette geçen “fi evlâdiküm” (^y)!^) çocuklarınız hakkında meâlindeki 
beyan, ölenlerinizin çocukları mânasına yorumlanabilir; bu, dilde caizdir; 
çünkü kişinin, henüz hayatta iken mîrâsını evlatları arasında taksim etmesi¬ 
nin ona farz kılınması düşünülemez, şu halde Cenâb-ı Hak, ölen kimselerin 
çocuklarını kastetmiştir. Yahut daha önce de zikrettiğimiz gibi, [§]Câhiliye Q 
toplumu, kız evlatları ile küçük çocuklara mîrâstan pay vermiyorlardı. Allah 
Teâlâ, kız evlatları ile küçükleri mîrâstan mahrum bırakmamaları için hepsi¬ 
ne hitapta bulunmuştur. Bir de Allah size çocuklarımız hakkında emreder 
meâlindeki beyan sizden ölenlerin çocukları demektir, çünkü hayatta olan 
kimsenin çocukları hakkında böyle bir hitapta bulunması mümkün değildir. 

Bu durum, “yûsî” (^y) kelimesi “farz kılar” yahut “emreder” mânasında tevil 
edilirse böyledir. Şayet kelimenin tevili “beyan eder” tarzında olursa, bu du- 


9 ' Bakara, 2/180. 

98 İbn Mâce, “Vesâyâ”, 6; Ebû Dâvûd, “Vesâyâ”, 6. 

99 en-Nisâ, 4/7. 

100 Not: Zevi’l-erhâm, Kur’ân’da kim oldukları tek tek açıklanan pay sahiplerinden ve asabe- 
den de olmayan uzak akrabalardır. Asabe, ölenin baba tarafından olan erkek akrabalarına 
verilen addır (bk. Seyyid Şerif Cürcânî, Şerhu'l-Ferâizi's-Sirâciyye, s. 14, 103). 




46 




TE’VIİÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rumda Allah’ın, hayatta olan kimseye, öldükten sonraki malı ile ilgili olarak 
evlatları hakkında açıkladığı hükümleri haber vermesi caizdir. Bu tür bir tevil 
vasiyete engel olur, çünkü o, açıklama hakkını yok eder; bir de malın taksimi¬ 
ni ortadan kaldırıp bazıları aleyhine ve bazıları lehine vasiyetin gerçekleştiril¬ 
mesini ortaya koyar. Bu ise uzak bir yorumdur, çünkü açıklananlar dışındaki 
kimselere malik olmaz 101 . 

İçinde, vasiyet hükmünün “Anne-babanın bıraktığı mîrâstan erkekler 
için pay vardır” 102 meâlindeki âyetle neshedildiği görüşünde olanlar da vardır. 
Çünkü ister az ister çok olsun, âyet mîrâsı farz kılmıştır. Şayet anne-baba için 
vasiyette bulunmak, “Birinize ölüm yaklaştığında, eğer geriye mal bırakıyorsa 
anasına, babasına ve akrabasına uygun bir vasiyette bulunması, sakınanlara 
bir borç olmak üzere yazıldı” 1 *' meâlindeki âyetle gerekli kılınsaydı az veya çok 
malın tamamından mîrâs gerekli olmaz, sadece artan kısmı hakkında gerekli 
olurdu. Fakat âyet yabancılar lehine vasiyette bulunmayı engellemeyince, be¬ 
lirlenmiş olan hisseyi, vasiyet yerine getirildikten sonra maldan artan kısmına 
çevirir. Benzer şey vâris için de sözkonusudur. 

[§] Fakat sözü edilen âyette vasiyetin borç olarak yazılması mîrâs âyetiyle 
neshedilmiş durumdadır. Çünkü birinci âyette, vasiyet yazıldı, diye buyurul- 
muştur. Ne var ki âyette, gerekli oluş hükmünün kalktığına işaret vardır. Çünkü 
birinci âyette (Bakara sûresindeki âyet) “vasiyet yazıldı”, yani farz kılındı diye 
buyurulmuştur. Fakat Allah Teâlâ az-çok var olan bütün mallarda hak oluşu¬ 
nu vacip kılınca, bununla ne farziyet kaldı ne de vücûb; sadece fazlası vacip 
olur. Şu da var ki anne-babanın hakkı ile zikredilen diğerleri lüzum yöntemiyle 

1,1 Şârih şöyle demiştir: Bakara sûresinde (2/180) yer alan vârislere vasiyet hükmünü neshe- 
der. Çünkü Allah Teâlâ tefsirini yapmakta olduğumuz bu âyette mîrâs sahiplerinin payları¬ 
nı açıklamış, bunları belli miktarlarla belirlemiş ve bölüştürülmesini de gerçekleştirmiştir. 
Şayet vârislere vasiyet caiz olsaydı, zaruri olarak bazı vârislerin payının artması, bazıları¬ 
nın ise azalması gerekirdi. Bu ise Allah’ın taksim ve takdirinin iptal edilmesine sebep teşkil 
ederdi ve böylece taksim fasit olurdu. Yabancılara vasiyet etmek ise böyle değildir. Böyle 
bir vasiyet, belirlenen mîrâs paylarında artma ve eksilmeye sebep olmaz, belki vârislerin 
payları vasiyetler yerine getirildikten sonra hak sahiplerine taksim edilir. Vârisler bir kıs¬ 
mına vasiyette bulunmak ise diğerlere ait payların noksanlaşmasına lehine vasiyet edile¬ 
nin payının ise artmasını gerektirir. İşte bu sebeple iki durum birbirinden farklı olmuştur. 
Bir de şu var: Bazı vârisler lehine, diğerleri aleyhine vasiyette bulunmak sözkonusudur. 
Çünkü Allah, mîrâs bırakanın malında vârislerin hukukunu açıklayınca, lehine vasiyet 
edilen vâris vasiyet edilen maldan başkasına ait olan paya sahip olmuş bulunur. Bu durum 
yabancılar hakkında geçerli değildir. Eğer üçte bir vasiyette bulunmakla ilgili nas gelmiş 
olmasaydı biz bunu caiz göremezdik. Oysa vârisler hakkında bir nas yoktur (Semerkandî, 
Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 146b). 

102 en-Nisâ, 4/7. 

103 el-Bakara, 2/180. 



NİSÂ SÛRESİ 


47 


oluşmuştu, fakat bunlar mîrâs âyetiyle düşmüştür, aslında vasiyetle vücut bul¬ 
muştu. Vasiyet gerekliliği ortadan kalkınca hadiste vâris için vasiyet olmadığı 
bilgisi gelmiştir. Nitekim Hz. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem de söyle 
buyurmuştur: “Allah her hak sahibine hakkını vermiştir, bu sebeple vârisler 
için vasiyete gerek yoktur” 100 . Böylece, âyetle sabit olduğu için hak düşmüştür, 
hadis ise “Vasiyet yoktur” demektedir. Sözkonusu ettiğim bu sebepten dolayı 
vasiyet hakkı, Kur an-ı Kerîm’le düşmüş olur. Şunu da belirtmek gerekirki va¬ 
siyet kadın için vücup ifadesi olmaksızın “bir yıla kadar nafaka” 105 meâlindeki 
cümle ile zikredilmiştir, sonra da bu vasiyet hakkı yukarıda temas edilen ha¬ 
disle düşmüştür. Çünkü âyette, evlat ve akrabanın mîrâsından bahsedilmek¬ 
le birlikte kadından söz edilmemiştir. Geride nafaka hakkı kalmıştır. Çünkü 
ölenin, vârisleri dışındaki kimselere vasiyette bulunma hakkı mevcuttur. Fa¬ 
kat kadının mîrâsında vasiyet zikredilmiştir, şu âyette olduğu gibi: “İçinizden 
vefat edip de geride eşler bırakanlar, bir yıla kadar evlerinden çıkarılmaksızın, 
eşleri için geçimlik pay vasiyet etsinler” 106 . Böylesinin vasiyeti anne-babaya ve 
akrabaya yazılmıştır. Sonra Cenâb-ı Hak karı-kocayı anne-baba ve akrabanın 
mîrâsına az veya çok ortak etmiştir. Mîrâsın yarısı, dörtte biri ve sekizde biri 
beyanı gibi. Bu âyetin, yukarıda söz edilen hususları neshettiğini daha önce 
açıklamıştık. Dolayısıyla bu âyet, iki hükmü de neshetmiştir. Burada anlatılan¬ 
lar nesih hakkında yapılan istidlâle dayanmaktadır. Şu da var ki mezhebimiz 
Ehl-i Sünnete göre bu anlatılanlar Kur anın beyan ettiği hükmün neshedilişi- 
nin açıklanmasında yeterli durumdadır. Çünkü bu, şu dönemde açıklanabile¬ 
cek hükmün son noktasıdır. Allah Teâlâ, Hz. Peygambere, Kur anda bulunan 
hükümleri açıklama konumunu vermiştir 107 . 

[§]“Allah erkeklere iki kadın payı kadar emreder”. Bu İlâhî beyanda, ^9 
kız mîrâsçı bulunmadığı takdirde malın tamamının erkek çocuğa ait olduğu¬ 
nun delili vardır. Çünkü Allah Teâlâ, kız için belirlediği payın iki mislini er¬ 
keğe vermiştir; kızla birlikte erkek kardeş mîrâsçı bulunmadığı zamanda ona 
mîrâsın yarısını vermiştir. Bunun dayandığı delil de şudur: Eğer yalnız bir 
kadınsa yarısı onundur. Bu âyet şunu göstermiştir ki: Erkek çocuğa kızkar- 
deşi ile birlikte mîrâstan verilen pay kızın payının iki mislidir; bu pay mîrâsın 
bütünü itibarıyla kendisine verilmiştir; tek başına kalınca mîrâsın tamamı ona 
ait olur. 


I0 '* Kaynağı biraz önce geçmiştir. 

105 el-Bakara, 2/240. 

106 el-Bakara, 2/240. 

Burada Te’vîlât şerhinden nakledilen yarım sayfa kadar metnin tercüme edilmesine gerek 
görülmemiştir (Semerkandî, Şerhu’t-Tevîlât, vr. 147a; Medine nüshası, vr. 167a). 


107 




48 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(Mîrâsçılar) ikiden fazla kadın iseler bıraktığının üçte ikisi onlarındır. 

Bazıları şöyle demiştir: Allah Teâlâ ikiden fazla kızın mîrâstaki hakkını açıkla¬ 
mış, fakat iki kızın mîrâsmı beyan etmemiştir; iki kız için ise tek kızın alacağı 
mîrâsın yarısı kadar pay vardır. Bu, İbn Abbâs’ın görüşüdür 108 . Fakat bize göre 
iki, üç ve daha fazla kızın hissesi kadar pay alır. Dolayısıyla üç kızın hakkında- 
Kfli ki açıklama aynı zamanda iki kız hakkındaki açıklamanın da yerine geçer. [§] 
Çünkü Allah Teâlâ, şu beyanıyla tek olan kızkardeşin alacağı payı mîrâsın ya¬ 
rısı kadar yapmıştır. “Eğer ölenin bir kızkardeşi bulunuyorsa bıraktığı mîrâsın 
yarısı bunundur” 109 . Nitekim Cenâb-ı Hak, beraberinde erkek kardeşi olmayan 
tek kıza mîrâsın yarısını vermiş ve bunu şöyle açıklamıştır: “Eğer yalnız bir 
kadınsa yarısı onundur. Ölenin çocuğu varsa, anne babasının her birine altıda 
bir hisse vardır”. 

Sonra Cenâb-ı Hak, iki kızkardeşe mîrâstan üçte iki pay vermiştir; bunun 
delili şu âyet-i kerîmedir: “Eğer kızkardeşler iki tane olurlarsa, ölenin (erkek 
kardeşlerinin) bıraktığının üçte ikisi onlarındır” 110 . Kızkardeşler, tek olduğu 
zaman mîrâsın yarısına, iki ve daha fazla oldukları zaman da mîrâsın üçte iki¬ 
sine hak kazanma noktasında, kızlar mertebesine inince, iki kızkardeş hakkın- 
daki hükmün açıklaması iki kız hakkındaki hüküm mertebesine inmiştir. “İki 
kızkardeşin üstünde” sözü için “iki ve daha yukarısı” da denilmiştir. Şöyle de 
denilmiştir: Ölen kimsenin çocuğu ile babasının çocuğunun eşit olduğunun 
bilinmesi için Kuran-ı Kerîm tek bir kız ile tek bir kızkardeş arasında eşitlik 
olduğunu beyan etmiştir. 

Bir de iki kızkardeş hakkında üçte iki, kızlar hakkında ise daha fazlasını 
beyan etmiştir; tâ ki iki kızkardeşe verilen iki pay, fazla kızkardeşlere verilenler 
de kızkardeşler için delil oluştursun. İki ve daha çok kızlar ile erkek ve kızkar- 

108 Tercih edilen tefsirlerde İbn Abbâs’a nispet edilen bu görüşü teyit eden açık bir rivayet 
bulamadım. Taberî bu konuda bir ihtilaftan söz etmemiş, fakat şöyle demiştir: Bir kimse 
şöyle derse: “Bu, kadınlardan tek bir kız ile iki kızdan fazla olanların payıdır, iki kızın 
payı nerededir?” denilirse şöyle cevap verilir: Onların payları, nakledilen Sünnet’le sabit 
olup bunda hiç şüphe yoktur (Taberî, Câmi'ul-beyân, IV, 277). İbn Münzir şöyle demiştir: 
İki kıza, mîrâstan üçte iki verileceği konusunda fakihler icmâ etmişlerdir (İbn Münzir, 
el-Icmâ, I, 66). İbn Münzir bu konuda âlimlerin farklı görüşlerinin bulunduğunu zikret- 
memiştir. İbn Teymiye de şunları söylemiştir: “Bu icmâ seviyesinde olup İbn Abbâs’tan 
geldiği hususunda ihtilaf yoktur (İbn Teymiye, Mecmuu Fetâvâ, 31/350). Fakat bu görüş 
Cassâs’ın Ahkâmu'l-Kuran adlı kitabında İbn Abbâs’tan nakledilmiştir (III, 9). Mesele¬ 
nin doğrusunu Allah bilir. (Sealibî, Tefsir, I, 353; İbn Kudâme, el-Muğni , VI, 165; Kurtubî, 
Ahkâmu’TKur’ân , V, 63 ve diğer kaynaklar). 

109 en-Nisâ, 4/176. 

110 en-Nisâ, 4/176. 





NİSÂ SÛRESİ 


49 


deşlerin bir arada zikredilmesi de bunu kuvvetlendirmektedir. Bilindiği üzere 
kişinin kızları mîrâsa, babasının kızlarından daha layıktırlar. Bunu güçlendi¬ 
ren delil de şudur: Kişinin oğlunun kızları mîrâstan pay alırlar, fakat babasının 
oğullarının kızları alamaz. Dolayısıyla iki kızkardeş, iki kızın aldıkları paydan 
daha fazla hak sahibi olamazlar. Çoğunlukla kızkardeşlere iki kızın aldığı pay 
kadar mîrâs verilmektedir. Bunu kuvvetlendiren delillerden biri de şudur: Ço¬ 
cuklar içinde mîrâstan payı yahut üstünlüğü olanlar bulunduğu sürece mîrâs 
babanın evlatlarına verilmez. [§]Bundan da anlaşılıyor ki babanın çocukları ^9 
mîrâsta evlatlarının halefleridir. Bu zikrettiğim görüş hakkında bazı sahâbe 
sözleri neşredilmiştir; fetva ehli de bu noktada birleşmiştir 111 . 

Ölenin çocuğu varsa, anne babasından herbirinin mîrâstan altıda bir 
hissesi vardır. Bu İlâhî beyan hakkında farklı görüşler vardır. Bazıları şöyle 
demiştir: Allah Teâlâ “veled” (jJj) kelimesiyle özellikle erkek çocuklarını kas- 
detmiştir; çünkü O, geride erkek çocuk bulununca, anne-babadan her birine 
altıda bir vermiştir. Çocuk şayet kız olursa, babanın mîrâstan payı üçte bir 
olur. Bize göre ise “veled” kelimesi erkek ve kız çocuğunu birlikte ifade eder; 
çocuğun erkek veya kız oluşuna bakılır. Şayet erkekse anne babadan herbirinin 
payı altıda bir olur, geride kalan mal ise erkek çocuğa ait olur. Eğer çocuk kız 
ise, mîrâsın yarısını alır, anne babadan her biri de altıda bir alır, geride kalan 
mal babanın olur. Nitekim ilgili hadiste şöyle buyurulmuştur: “Pay sahiple¬ 
rinin geride bıraktığı mal ölüye en yakın erkek vârisindir” 112 . Râfizîler şöyle 
demiştir: Geride kalan mîrâs, kızın hakkıdır. Onlar, görüşlerini şöyle açıkla¬ 
mışlardır: Mîrâsta kıza karşı oğul, babaya karşı da anne vardır. Kıza karşı, ki 
mîrâsçı anneye karşı olan mîrâsçıdan daha daha layıktır, o da babadır. Buna 
göre oğula karşı mîrâsçı kız, anneye karşı mîrâsçı babadan daha yakın ve daha 
layıktır. Bize göre ise baba mîrâsa kızdan daha layıktır, çünkü babanın iki hakkı 
vardır, biri ashâb-ı ferâizden olma hakkı, diğeri asabe olma hakkıdır. Ashâb-ı 
ferâizden olmanın delili Anne-babadan her birinin mîrâstan altıda bir his¬ 
sesi vardır meâlindeki âyetle sabittir. Asabelik hakkı da Eğer çocuğu yok da 
anne babası ona vâris olmuşlarsa annesinin hakkı üçte birdir meâlindeki 
âyetle sabittir. Cenâb-ı Hak geride kalan mîrâsı babaya vermiştir, çünkü iki 
hak sahibi olan tek hak sahibi olandan velâdır, [§]kız sadece pay sahibi olma ^9 
hakkını taşıdığı için baba, mîrâsa kızdan daha layık olmuştur. 


111 Bir kaç satır sonra zikredildiği hadise bakınız. 

İbn Abbâs’tan rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: Mîrâs pay¬ 
larını sahiplerine verin. Pay sahiplerinin geride bıraktığı mîrâs, ölüye en yakın erkeğindir 
(Buhârî, “Ferâiz”, 15; Müslim, “Ferâiz”, 3). 


112 



50 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Hadis rivayetinde iki ve daha fazla kızın payda eşit olduğuna işaret vardır 
ki o da üçte ikidir. Câbir b. Abdullah’ın şöyle dediği nakledilmiştir: Sâbit b. 
Kays’ın hanımı iki kızı ile birlikte Hz. Peygambere (s.a.) gelerek şöyle dedi: “Ey 
Allah’ın elçisi! Bunlar Sâbit’in iki kızıdır, Sâbit ise Uhud günü seninle birlikte 
bulunuyorken isabet alarak şehit olmuştur. Amcaları, kızlara kalmış malları 
ve mîrâsları almış, geride onlara bir şey bırakmamıştır; Ey Allah’ın elçisi bu 
konuda ne dersin? Allah’a yemin olsun ki malları olmadan bu kızlarla kimse 
evlenmez. Bunun üzerine Allah size, çocuklarınız hakkında erkeğe, iki ka¬ 
dın payı kadar (vermenizi) emreder, meâlindeki âyet inmiştir. Hz. Peygam¬ 
ber sallallahu aleyhi ve sellem, iki kızın amcalarına şöyle buyurmuştur: “İki 
kıza mîrâsın üçte ikisini ver, annelerine de sekizde bir pay ayır, geride kalan 
şenindir” 11 -’. 

Şimdi bu âyette başka deliller de vardır. Biri şudur: Hitap umûmî mânaya 
gelir, fakat onunla kastedilen anlam husûsîdir. Çünkü Cenâb-ı Hak “çocuklar” 
(aŞiji) kavramını zikretmiştir. Çocuk bazan ölen kişinin dininde olmaz, dolayı-. 
sıyla onun mîrâsından pay alamaz. Bazan da köle olur ve bu sebeple vâris ola¬ 
maz; nitekim hadiste şöyle rivayet edilmiştir: “İki ayrı din mensubu birbirine 
vâris olamazlar” 1 H . “Müslüman kâfire, kâfir de müslümana vâris olamaz, ancak 
efendi kölesine vâris olur” 115 ; ikinci hadisteki mîrâs gerçekte mîrâs değildir, 
çünkü kölenin nesi varsa hepsi efendisine aittir. 

^3 [§] B u hadiste, türünün dışında bir şeyde istisnâ yapmanın caiz olduğuna 

dair delil bulunmaktadır. Öyle ki, âyet mîrâsta köleyi istisnâ etmiştir, oysa bu 
gerçekte mîrâs değildir. 


113 İbn Mâce, “Ferâiz”, 2; Tirmizî, “Ferâiz”, 3. Ebû Dâvûd bu konuda şöyle demiştir: “Bu iki kız 
Sâd b. Rebî’in kızlarından başkası değillerdi; Sâbit b. Kays ise Yemâme savaşında öldürül¬ 
müştür. .. Câbir b. Abdullah’tan rivayet edildiğine göre Sâd bi Rebî’in hanımı şöyle demiş¬ 
tir: “Ey Allah’ın elçisi! Sâd öldü ve geride iki kız bıraktı... ve yukarıdaki hadisin devamının 
benzerini anlattı”. Ebû Dâvûd şöyle demiştir: Bu rivayet daha sağlamdır (bk. Ebû Dâvûd, 
“Ferâiz”, 4). 

,H Ebû Dâvûd, “Ferâiz”, 10; Tirmizî, “Ferâiz”, 16. 

113 Buhârî, “Ferâiz”, 26; (bu hadis “illa’l-abdü mevlâhu” (,ı r 1ı) ifadesi olmaksızın riva¬ 
yet edilmiştir), Müslim, “Ferâiz”, 1; Nesâî, es-Sünenu'l-kübrâ , IV, 83; Hâkim, el-Miistedrek, 
IV, 383; Beyhakı, es-Siinenu’l-kübrâ, VI, 218’de Câbir’den (r.a.) merfû olarak şu lafızla ri¬ 
vayet edilmiştir: “Müslüman Hıristiyana vâris olmaz, ancak kölesi yahut câriyesi olursa 
müstesnâ’’. Beyhakı, Dârekutnî’den rivayet etmiştir ki bu hadis hakkında derlenen bilgiye 
göre onun mevkûf olduğudur. Ali ve Câbir’den (r.a.) rivayet edilen de hadisin mevkûf ol¬ 
duğudur (bk. İbn Ebû Şeybe, el-Musannej, VI, 284). 




NİSÂ SÛRESİ 


51 


[Kıyas Yapmanın Caiz Oluşu] 

Bu âyette, aynı zamanda, âyetin taşıdığı hüküm hakkında kıyas yapma, 
düşünme ve akıl yürütmenin caiz olduğuna ilişkin delil vardır. Çünkü iki kızın 
mîrâsı, istidlâl yolu ile sabit olup onların hakkında da nas yoktur. Yalnız başına 
erkek evlatların mîrâsı da böyledir; istidlâl yolu ile sabit olup hakkında nas 
yoktur. Asabe sıfatıyla, babanın mîrâstan elde ettiği hak da istidlâl ile ortaya 
çıkmış olup hakkında nas yoktur. Mîrâs payı olarak elde ettiği mîrâs hakkıda 
ise nas vardır. Bunun gibi, farz sahibi olarak (Ashâb-ı ferâizden) hak kazanan 
herkesin aldığı pay hakkında nas bulunmaktadır. Bu durum şuna işaret etmek¬ 
tedir ki zikredilmeyen mîrâs payı içtihada, tefekkür ve kıyasa bırakılmıştır. 

Sözkonusu âyet-i kerîmede Cenâb-ı Hak’kın, kullarını her şey hakkında 
bilgi sahibi kılmamasına ilişkin delil vardır, şu İlâhî beyanda olduğu gibi: (Ba¬ 
balarınız ve oğullarınızdan) hangisinin fayda bakımından size daha yakın 
olduğunu bilemezsiniz. Çünkü Allah, hangisinin faydalı olmaya daha yakın 
bulunduğunu açıklamamıştır. 

(Eğer çocuğu yok da) anne babası ona vâris olmuşlarsa annenin hak¬ 
kı üçte birdir. Bu İlâhî beyan bazı durumlara işaret etmektedir. Çünkü Allah 
Teâlâ, anne ve babanın vâris olduklarını zikretmiş, fakat babayı, artan malın 
kendisine verileceği bir asabe yaptığını beyan etmemiştir. Allah size çocukla¬ 
rınız hakkında... emreder meâlindeki âyetle iki durum ortaya çıkmaktadır: 
Birincisi, asabe olma hakkı, İkincisi de pay sahibi olma hakkıdır. Pay sahibi 
olma durumu: Ölenin çocuğu varsa anne babasından her birinin mîrâstan 
altıda bir hissesi vardır meâlindeki âyetle sabittir. 

Bu meselede iki durum daha vardır. Birincisi şudur: Baba için asabe olma 
hakkı ortaya çıkınca ve Allah Teâlâ, tek vâris olan bir kızın payının mîrâsın 
yarısı olduğunu, çocukla beraber olduğu zaman da babanın payının altıda bir 
olduğunu açıklayınca, Şiîler şöyle sanmıştır: Artan mal kıza verilir, çünkü kız 
da, vâris olan kız da evlad kavramı kapsamındadır; babaya, ölünün çocuğuyla 
beraber olunca sadece altıda bir verilir. Bize göre ise artan mal babaya verilir, 
çünkü kız için sadece mîrâsın yarısı zikredilmiştir. Bir de şu var: Paylar dağı¬ 
tıldıktan sonra artan mîrâsı alma hakkı konusunda baba asabe yapılmış, kız 
ise yapılmamıştır. Bu sebeple, şayet artan mîrâsın kendisine döndürülmesine 
hak kazanmıştır; bununla birlikte ölünün erkek çocuğu da olabilir. Şunu da 
belirtmek gerekir ki anne, tek kızla beraber olunca mîrâstan mahrum edil¬ 
miştir, [§]çünkü anne, kızkardeşlerle olunca mîrâstan mahrum edilir, kızlarsa 
mahrum etme noktasında kızkardeşlerden daha önde bulunur, çünkü onlar 
daha yakındır. 



52 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İkincisi şudur: Babaya iki yönden pay verilince (asabe ve ashâb-ı farâizden 
olma) ve babanın iki yönden biri sebebiyle elde ettiği hak, dedenin olup evla¬ 
dın olmayınca, babanın çocukları için hak olduğu açıklanıp dedenin hakkı ço¬ 
cuğu için açıklanan şekilde bırakılınca, babanın ikinci yönden sabit olan hakkı 
daha kuvvetlidir. Çünkü asabelerin hakkı, en uzak olanların en yakın olanlara 
ilhak edilmesi suretiyle çıkar, payların hakkı ise açıklama yapılmaksızın ortaya 
çıkmaz. Aynı zamanda baba olmayınca, dede pay hakkı noktasında baba yeri¬ 
ne geçer. Dolayısıyla asabelik payında da baba gibi olmuştur. 

Burada başka (üçüncü) bir açıklama şekli daha vardır. Allah Teâlâ, anne- 
babayı zikretmesinin ardından, karı-kocayı çocukla birlikte zikretmiş, karı- 
koca ile birlikte anne-babayı zikretmemiştir. Dolayısıyla karı-kocanın payının, 
anne-babanın bulunması yahut bulunmaması durumunda eşit olduğu sabit 
olmuştur. O’nun şu beyanı da bunu kuvvetlendirmektedir: Anne-babanın hali 
karı-koca ile birlikte çocuğunun bulunması durumunda nasılsa öylece kalır, 
fakat karı-kocanın çocukla birlikte bulunma durumu böyle değildir. Buna göre 
çocuklar olmayınca, anne-babanın durumu da aynı şekilde kalmıştır. Buna 
göre anne-babanın hakkını, artan mîrâsa çevirmenin vacip olması sözkonusu- 
dur. Nitekim O’nun anne-babası ona vâris olmuşlarsa meâlindeki beyanında 
zikredilmiştir. Dolayısıyla karı-koca yoksa artan mîrâs, anne-baba arasında 
nasılsa bütünüyle kalır 116 . 

Ölenin erkek kardeşleri varsa annesinin payı altıda birdir. Bu âyetin 
ifade ettiği hüküm hakkında üç yönden görüş ayrılığı bulunmaktadır: 

Bazı âlimler şöyle demiştir: Üç kişi olmadıkça iki erkek veya üç kızkardeş 
üç olmadıkça, anneyi üçte bir paydan altıda bire indiremez. Çünkü Allah Teâlâ 
kardeşler (ıÇ-i) diye buyurmuştur. Bu kelime çoğul olup en az üz kişiyi kapsar. 

KM Bu, İbn Abbâs’ın görüşüdür 117 . Diğer âlimler ise şöyle demiştir: [§]Annenin 
mîrâsım üçte birden altıda bire düşüren kız değil erkek kardeşlerdir, çünkü 

116 Şârih şöyle demiştir: “Üçüncü fayda şudur: Cenâb-ı Hak anne-babayı zikretmenin peşinden 
karı-kocayı zikretmiş, onlarla birlikte çocuğu da anmış ve çocukla birlikte alacakları payı 
açıklamış, ama anne-babayı zikretmemiştir. Bu durum, karı-koca payının anne-babanın 
bulunması ve bulunmaması durumunda aynıdır. Bu şunu gösteriyor ki karı-kocadan artan 
pay anne-babaya harcanır ve bu fazlalık, eğer karı-koca olmasaydı, malın bütünü nasıl 
bölüştürülüyorsa öyle taksim edilirdi. Bu söylediğimizi şu husus da kuvvetlendirmektedir: 
Ölenin çocuğu ile birlikte mîrâs meselesinde bulunan anne-babanın hali altıda bir hisseye 
müstahak olmaktır. Bu hak karı-kocadan artan kısmın anne babaya verileceğini ve karı 
koca bulunmaması halinde nasıl duruyorsa öylece devam eder. Bu mesele de bunun gibi¬ 
dir (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât , vr. 147b). 

117 Taberî, Câmi'u’l-beyân , IV, 278; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr , II, 447. 






53 


NİSÂ SÛRESİ 


Cenâb-ı Hak “ıhve” (s^iı) kelimesini zikretmiştir. Ihve kadınlar için değil erkek¬ 
ler için kullanılır, zira kadınlar için ayrı bir ifade mevcut olup “ehavât” 
kelimesinden ibarettir. Bu sebepledir ki erkek kardeşler, annenin mîrâsını en¬ 
geller, fakat kızkardeşler engelleyemez. Bize göre ise ıhve kelimesi, gerçekte 
ikisi için olmasa da hüküm açısından hem erkekler hem de kadınlar için kul¬ 
lanılır. Baksana! Allah Teâlâ önce ıhve kelimesini zikretti, sonra da tefsir yo¬ 
luyla bu kelime hem erkek hem de kızkardeşler için kullanıldı. “Eğer erkekli 
kadınlı daha fazla kardeş varsa” 11 * beyanın da olduğu gibi. Bu ifade ıhvenin 
hüküm bakımından hem erkek, hem de kadınları kapsadığını göstermektedir. 
İşte bu gerekçe ile kardeşler ister erkek ister kadın olsun, anneyi üçte bir pay 
almaktan engeller. İki kardeşin anneyi üçte bir paydan engelleyeceği yönünde¬ 
ki görüşümüz Hz. Ali, Abdullah ve Zeyd b. Sâbit’ten nakledilen şu beyandır: 
Üç kardeş, annenin üçte bir almasını engellediği gibi iki kardeş de engeller 1111 . 
Onlar iki kardeşi, üç kardeş gibi kabul etmiştir. Farklı görüşler olmakla birlik¬ 
te ferâiz hükümleri, iki kişinin hükmünün ikiden çok kişi hükmünde olduğu 
hususunda ittifak etmiştir. Mîrâstan engelleme konusunda da hüküm böyledir. 
En doğrusunu Allah bilir' 20 . 

Bu konuda başka bir delil daha vardır: Allah Teâlâ, bir kişi olunca “kelâle” 
(sj^tfüı) hakkında altıda bir paya hükmetmiştir: “Bundan fazla iseler, üçte bire 
ortaktırlar” 121 . Dolayısıyla Cenâb-ı Hak iki ve üç vârisin hükmünü aynı kılmış¬ 
tır; onlar üçte birde ortak olurlar. Bu sebeple anneyi, üçte birden engellemede 
iki ve üç erkek kardeşin hükümlerinin aynı olması gerekmiştir. Başka bir de¬ 
lil de şudur: Cenâb-ı Hak, anne-baba bir iki kızkardeşe, üçte iki pay vermiş 
ve böylece iki kızkardeş ile üç kızkardeşin mîrâs bakımından hükmünü eşit 
kılmıştır. Benzer şekilde annenin mîrâsını üçte birden engellemede iki ve üç 
erkek kardeşin eşit olması gerekir. 

[§] Bizimle Râfizîler (Şîiler) arasındaki meseleye gelince, onların anlayışı- 
na göre anne bir erkek kardeşler, anneyi mîrâsın üçte birini almaktan engelle¬ 
mez, çünkü onlar annenin öz çocuklarıdır, bu sebeple anneyi üçte bir paydan 
engellemeyip bu payı başkasına vermeleri, yani anneye zarar verip başkalarını 
yararlandırmaları hakkâniyetten uzak bir görüştür. Üstelik Cenâb-ı Hak şöy- 

118 en-Nisâ, 4/176. 

119 İbnu’l-Cevzî, Zâdü'l-mesîr, II, 27; Süyûtî, ed-Diırrul-mensûr, II, 447. 

120 Semerkandi’nin ifadesi şöyledir: “Mîrâs konusunda, iki erkek ve kızkardeşin hükmü üç 

kişi hükmündedir, kızkardeşler hakkında da aynıdır. Mîrâstan engelleme hakkında da bu¬ 
nun gibi olması gerekir (Semerkandî, Şerhu't-Te’vilât,VT. 147b). 
en-Nisâ, 4/12. 


m 





54 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


le buyurmuştur: Babalarınız ve oğullarınızdan hangisinin fayda bakımın¬ 
dan size daha yakın olduğunu bilemezsiniz buyurmuştur. İkincisi, mîrâsa 
engel olmanın, engelleyen kimseye dönüp gelmesi mümkündür. Anne-baba 
bir erkek kardeşler bunun örneğidir; bunlar anneyi üçte bir pay almaktan en¬ 
gelledikleri takdirde, engellenen kısım onlara döner. Ama sadece anneden bir 
kardeşler lehine bir engelleme olursa, engellenen kısım onlara verilmez, dola¬ 
yısıyla anne baba bir kardeşlerle engelleme ihtimali yoktur. 

Bize göre ise kardeşlerin engellemeleri yakınlık veya uzaklık kriterine de¬ 
ğil, ölümün konumuna bağlıdır. Biraz önce belirttiğimiz husus sabit olunca, 
ister anne tarafından, ister baba tarafından kardeş olsunlar engellemede eşittir. 
İkincisi, mîrâs malları mîrâsı bırakanların değil, başlangıçta hak olmaları iti¬ 
barıyla meşrû kılınmıştır, çünkü mîrâs bırakan kişi için uzak olanı yakın olana 
tercih etme ihtimali yoktur. Meselâ, bir kimse ölse ve geride bir kız çocuk ile 
amcasının oğlunu bıraksa, geride kalan mîrâs konusunda amcaoğlunu kıza 
tercih edilme ihtimali yoktur; bu durum mîrâsın başlangıçta hak olarak sabit 
olduğunu göstermektedir. Biz, anneden erkek kardeşler hakkında şöyle deriz: 
Hak başkalarına gitse de mîrâstan engelleme konusunda onlar, anne-baba bir 
kardeşler gibidirler, çünkü erkek kardeşlerin hakları farklılık arzedince hemen 
bildirilmiştir, çocuklar da böyledir. Şayet mîrâstan engelleme farklılık arzet- 
seydi mutlaka zikredilir. Zira (sonuç üzerinde etkisi olmayan bir konuda) emri 
terketmek uzak bir ihtimaldir. Oysa bu meselede farklılık bulunması sebebiy¬ 
le engellemenin aslı yoktur. Aksine hakların farklı olması sebebiyle erkek ve 
^9 kızkardeşleri bu konuda birleştirilmiştir. [§]Mîrâsa engel olmanın dışındaki 
hakların asıl olmadığı anlaşılmıştır 122 . Asıl olan hak şudur: Şayet engelleme hak 
yönünden olsaydı, anne-babanın hakkı itibarıyla değil ölenin hakkı itibarıyla 
olması gerekirdi. Çünkü aslen hakkı olmayana hakkın gerekli olduğu bilin¬ 
memektedir. Kardeşlerin baba ile birlikte hakları yoktur. Dolayısıyla şu ortaya 
çıkmıştır ki engelleme, ölünün hakkı yönünden vaki olur, bundan kastedilen 
şey tektir. Babadan kardeşlerin engellemesi baba sebebiyle olsaydı, o takdirde 
babanın da anneyi mîrâstan engellemesi gerekirdi. Fakat o, anneyi engelleme¬ 
yince, annenin çocuklarının da anneyi engellemeyecekleri ortaya çıkmıştır, 
çünkü onun payı ölenin hakkı sebebiyle sabittir. 


Not: Hacb mîrâs hukuku ile ilgili bir kavramdır. Sözlükte engellemek demektir. Mîrâs hu¬ 
kukunda ise ölünün yakınları içinde belli bir şahsın, ya mîrâsın tamamından yahut bir 
kısmından engellenmesidir. Bu da iki türlü olur: biri eksik engellenme, diğer mîrâsın hep¬ 
sinden mahrum olacak şekilde engellenmedir. Burada konu edilen engellenme bu türler¬ 
den biridir. 



NİSÂ SÛRESİ 


55 


(Ölenin çocukları varsa annesinin payı) vasiyetten ve borçtan sonra 
(altıda birdir). Bu beyanda Allah Teâlâ borçlardan önce vasiyeti zikretmiştir. 
İlim adamları, borçların ödenmesinin vasiyet ve mîrâstan önce olduğu husu¬ 
sunda ittifak etmiştir. Hz. Ali’nin şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Siz vasiyeti 
borçtan önce okuyorsunuz, oysa Muhammed aleyhissalâtü vesselâm vasiyet¬ 
ten önce borca hükmetmiştir 12 ’. Hz. Ali’nin de şöyle dediği nakledilmiştir: 
Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Borç vasiyetten öncedir. Vasiyet de mîrâstan 
öncedir, vâris lehine vasiyet etmek yoktur” 12 ’. 

[Vasiyetin Yerine Getirilmesi] 

.ıiler yine şöyle ittifak etmişlerdir: Mîrâstan borç ödendikten sonra 
vasiyet edilenlere vasiyetleri verilir. Ancak bunun, mîrâsın üçte birini geçme¬ 
mesi gerekir; vârisler izin vermezse vasiyetin üçte birden fazlası geri alınır; 
üçte ikisi ise vârisler arasında Allah Teâlâ’nın belirlediği hisselere göre bölüş¬ 
türülür. “Min ba'di vasıyyetin yûsî bihâ ev deynin” ( jIS j' İlâhî 

beyanının mânası şu demek değildir: “Üçte biri çıkarılıp vasiyet yapılana, daha 
sonra [§] üçte ikilik kısım da vârislere verilir; çünkü lehine vasiyet yapılan kişi 
vârislerin ortağıdır, taksimden önce mîrâs malının bir kısmı yok olsa bu, hem 
vârislerin hem de vasiyet edilenin hissesinden çıkmış olur; helâkten sonra 
geride kalan mal aralarında bölüştürülür”. Aksine mânası şudur: “Vasiyetten 
sonra” sözünün mânası “eğer vasiyet malın üçte biri kadar yahut daha az ise, 
vasiyet edilenlere verilmemiş olsa da vasiyet edilen kısım, malın bütününden 
düşürüldükten sonra ancak mîrâsın cereyan edeceğini bildirmektir”. 

Yukarıda geçen âyetteborç ve vasiyetin miktarı zikredilmemiştir. Âlimlerin 
bu konudaki sözü şeyledir: Borç terikeyi kuşatmışsa mîrâsa da vasiyete de en¬ 
gel olur, kuşatmamışsa engel olmaz. Vasiyet ise mîrâsın üçte biri kadar olur, 
vârisler izin vermedikçe bundan fazla olamaz. Âyet borç için belli bir mik- 
dar belirtmemiştir, vasiyet için de durum aynıdır. Fakat bunun açıklaması Hz. 
Peygamberden rivayet edilen şu hadistir: “Üçte bir! Üçte bir az değildir” 125 . 
Başka bir hadiste şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “Allah Teâlâ vefat etti¬ 
ğiniz anda, mallarınızın üçte birini amellerinize ilave olarak size tasadduk 
etmiştir” 126 . Başka bir haberde Ebû Bekir es-Sıddîk, Ömer ve Osman’dan şu 

125 İbn Mâce, “Vesâyâ”, 7; Tirmizî, “Ferâiz”, 5. 

121 Ali b. Ebû Tâlib’ten rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Borç 

vasiyetten öncedir, vâris lehine vasiyet yoktur” (Darekutnî, IV, 97). Hz. Peygamber’in (s.a.) 

“Vâris için vasiyete gerek yoktur” hadisinin kaynağı az önce geçmiştir. 

123 Buhârî, “Vesâyâ”, 2; Müslim, “el-Vasiyye”, 5. 

126 Ahmed b. Hanbel, el-Miisned, VI, 440; İbn Mâce, “el-Vesâyâ”, 5. 






56 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ifade rivayet edilmiştir: Beştebir normaldir, dörtte bir özel gayrettir, üçte bir ise 
adaletten sapmaktır” 127 . 

Şimdi, vasiyetin caiz olmasının dayandığı esas, Allah Teâlâdan gelen bir 
nimet ve bir lütuf olmasıdır. Halbuki salt bir kıyas bunu iptal eder. Şöyleki: 
Allah Teâlâ, malların kendisini insanların öz maliki kılmamış, belki o mallar¬ 
dan yararlanma hakkını vermiştir. Görmez misin ki onlar, malları yok etmeleri 
yasaklanmıştır. Şayet malların kendisi kullara ait olsaydı, malı zayi etmeyi ya¬ 
saklamanın bir anlamı kalmazdı. Bu da şunu göstermektedir ki Cenâb-ı Hak, 
ölünceye kadar mallardan yararlanma hakkını kullarına vermiştir. [§] Ölümün 
gerçekleşmesiyle yararlanma sona erer; bundan sonra bu mala kimlerin hak 
kazandığına bakılır: Borçlu mu yoksa vâris mi? Aslında vasiyetin caiz olması 
Allah tarafından kullarına şu hadis-i şerifle bir lütftur: “Allah Teâlâ vefatınızda 
mallarınızın üçte birini sadaka olarak ayırıp size vermiştir” 121 *. Bu hadis vasiye¬ 
tin caiz olmasının Allah tarafından kullarına yönelik bir lütuf ve ihsan olduğu¬ 
nu kanıtlar. En doğrusunu Allah bilir 129 . 

Ölenin kardeşleri varsa annesinin payı vasiyetten ve borçtan sonra al¬ 
tıda birdir. Bu İlâhî beyan, borcu olmayan ve vasiyet etmeyen, ölünün malın¬ 
dan bir şey alınamayacağını gösterir. Bize göre ölüye dinî bir borç olarak kalan 
hac, adaklar, zekât ve benzeri şeylerden hiçbiri borç konumunda değildir. Ölü 
bunları vasiyet etmemişse bıraktığı maldan ödenmesi gerekli değildir, ancak 
vârisler isterse ödeyebilirler. 

“Biri, bunlar da diğer borçlar gibi birer borçtur” diyecek olursa, ona şöyle 
cevap verilir: Nedersin? Ölünün kul borcu, bir de zekât borcu olsa, bırakılan 
mal da bunların tamamını ödemeye yetmezse, önce borç ödenmesiyle mi işe 
başlanır, yoksa mîrâs hisselere göre paylaştırılır. “Ödeme borçtan başlanır” di¬ 
yecek olursa buna da şöyle cevap verilir: Şayet zekât insanların diğer borçları 


12/ Bu sahabe sözünü kaynaklarda bulamadım. Fakat İbn Ebû Şeybe, İbn Ömer’in şöyle dedi¬ 
ğini nakletmiştir: Hz. Ömer’in yanında vasiyetin üçte bir olduğu zikredilmiş, o da şunları 
söylemiştir: Üçte bir vasat olup eksik de değildir, fazla da değildir”. Yine İbn Ebû Şeybe 
Ali b. Ebû Tâlib’in şöyle dediğini nakletmiştir: Malımın beşte birini vasiyet etmem dörtte 
birini vasiyet etmemden daha iyidir; dörtte birini vasiyet etmem, üçte birini vasiyet et¬ 
memden daha iyidir; üçte bir kadarını vasiyet eden kimse ise cömertliğin son noktasına 
erişmiştir (Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 452-453). 

128 Bu hadisin kaynağı az önce geçmiştir. 

129 Şerhu’t-Te’vîlât'ta açıklama niteliğinde şöyle denilmiştir: “Malı vârislere harcamak, yaban¬ 
cılara harcamaktan daha münasiptir. Ancak Cenâb-ı Hak kendi katından kullarına bir 
ihsan olarak malın üçte birinden vasiyette bulunulmasına izin vermiştir. Nitekim bu ko¬ 
nudaki hadisleri daha önce zikrettik” (Semerkandî, Şerhu’t-Te‘vîlât,\ır. 148a). 




NİSÂ SÛRESİ 


57 


gibi bir borç olsaydı ödemede buna uyulması gerekirdi. Eğer “Zekâtı, ödemede 
borçlarla birlikte zekâtı mahkeme kararlarında borçlarla beraber uyulacak bir 
esas yaparım” derse buna da şöyle cevap verilir: İflas edip üzerinde birçok bor¬ 
cu bulunan kimse hakkında ne dersin? Onun malı alacaklıları arasında bölüş¬ 
türülür mü? sorusu yöneltilir. “Evet” derse, şöyle cevap verilir: Bu kişi üzerinde 
zekât borcu olursa ona da bir pay ayrılır mı? Eğer “Hayır” derse buna da şöyle 
karşılık verilir: Öldükten sonra adamın malını taksim ederken kendisine nasıl 
pay ayırırsın, halbuki hayatta iken ona pay ayırmamışsın? Kişinin öldükten 
sonraki zekât borcu diğer borçlar gibi ise, bunun hayatta iken üzerinde zimmet 
olan diğer borçlar gibi olması gerekir. [§] Ancak şu var ki zekât, malı olup da ^3 
üzerinden bir yıl geçmişse ondan verilmesi gereken bir vecibedir, ama kişi o 
malı tüketmiştir. Fakat öteki borcunu ödemeyi tehir etme hakkı yoktur. Ayrıca 
senin, hayatta iken zekâttan önce borçtan işe başlanır şeklindeki kanaatinde, 
öldükten sonra zekâttan önce diğer borçlardan başlamanın vacip olduğuna 
dair bir delil oluşturur. 

Eğer denilirse ki: Şayet Hz. Peygamber’in hadisinde geçen, bir kadının ba¬ 
bası yerine hac yapıp yapamayacağı hakkındaki sorusuna yönelik verdiği ce¬ 
vapta haccın da bir borç olduğunu gösterir: “Ne dersin! Babanın borcu olsaydı 
da onu ödeseydin yeterli olur muydu?” 130 

Buna şöyle cevap verilir: Bu hadiste, kadının babası yerine hac yapması¬ 
nın vacip olduğuna dair herhangi bir delil bulunmamaktadır. Orada sadece 
ölen kimsenin yerine hac yapmanın caiz olduğuna ve kabul edileceğine ilişkin 
bir delil bulunmaktadır. Hac borcundan daha önemli olan kul hakkının kazası 
sahih olunca, önem bakımından daha aşağıda olan haccın kabul edilmesi buna 
daha layıktır. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Başka bir delil de şudur: Vasiyet etmeyince zekât borcunun ölü adına 
ödenmesi caiz değildir, çünkü zekât onu verenin niyeti olmaksızın ödene¬ 
mez. Niyetse kalp işidir. Ölü (meyyit) adına namaz kılmanın ve oruç tutmanın 
caiz olmadığı hususunda âlimler arasında herhangi, ihtilaf yoktur. Ölü (mey¬ 
yit) adına bedenî ibadetlerin kazası caiz olmayınca, ölü adına zekât öderken 
vârislerin niyetinin ölünün niyeti yerinde tutulması da caiz değildir. 

130 İbn Mâce, “Menâsik”, 10. Bu hadisi Buhârî ile Müslim biraz farklı olarak rivayet etmiş¬ 
lerdir (Buhârî, “Hac”, 23; Müslim, “Hac”, 407). Bu konuda manaları birbirine yakın başka 
rivayetler de vardır. İbn Abbâs'tan rivayet edildiğine göre şu: “Cüheyne kabilesinden bir 
kadın Hz. Peygambere (s.a.) gelerek şöyle demiştir: Annem hac yapmayı adamıştı, fakat 
bunu yapamadan vefat etti, onun yerine hac yapayım mı? Resûlullah şöyle cevap verdi: 

“Evet, onun yerine haccet. Ne dersin, annenin üzerinde bir borç olsaydı onu öder miydin? 
Allah’ın hakkını ödeyin, Allah hakkı ödenmeye en layık olandır” (Buhârî, “Hac”, 22). 




58 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Annenin payı, vasiyetin ve borçtan sonra. Bu âyetin dış görünüşü va¬ 
siyetin mîrâstan önce yapılmasının gerektiği yolundadır. Fakat başlamanın 
mîrâsla olacağı hususunda icmâ edilmiştir. Bununla birlikte mesele birkaç yöne 
B51B ayrılınca farklı deliller ortaya çıkar. [§] Birincisi, tefsirini yapmakta olduğumuz 
âyetin başından itibaren “min ba‘di vasıyyetin” jJJ j,) kısmına kadar, bu 
kısım sanki “sivâ” yani “başka” mânasına gelir. Yani “yapabileceğiniz üçte 
bir vasiyetler dışında Allah size şunları tavsiye ediyor”. İkincisi, yani 

vasiyette bulunduktan sonra, bu durumda mîrâsın taksimi vasiyetten sonra 
olur. Şöyle bir yorum da ihtimal dâhilindedir: Vasiyet ve borcu ödeme mü¬ 
kellefiyetinden sonra Allah size mîrâsı emr etmiştir. Burada ise vücûb yoluy¬ 
la vasiyetin neshedilmesi sözkonusu olur. Yani daha önce hem vasiyet etmek 
hem de borçları ödemek üzerinize vacip idi. Fakat Allah size sadece mîrâsı 
emretmiştir. 

[Ebeveyn ile Evlat Arasında Ticaret ve Şahitlik] 

Babalarınız ve oğullarınızdan hangisinin fayda bakımından size daha 
yakın olduğunu bilemezsiniz. Bu İlâhî beyanda belirtilen “fayda vermenin 
mahiyeti” hakkında farklı yorumlar yapılmıştır. Bazıları bunun dünya haya¬ 
tında olduğunu söylemiştir; bu da ihtiyaç durumunda oğulun, babasının na¬ 
fakasını vermeye, işlerini yürütmeye önem vermesi, babanın da küçük yaşta 
iken veya muhtaç halinde çocuğunun nafakasını vermesi, onu gözetleyip ko¬ 
rumasından ibarettir. Belirttiğimiz gibi olunca babalar ve oğullardan hangi¬ 
sinin diğerlerinden daha faydalı olduğu bilinemez. Sözkonusu İlâhî beyanda, 
Cenâb-ı Hak’kın şunu demiş olması muhtemeldir: Hangi faydanın size daha 
yakın olduğunu bilemezsiniz; babaların faydasının mı yoksa oğulların faydası¬ 
nın mı? Bu beyanın yorumu böyleyse, bunda babanın çocuğu lehine, çocuğun 
da babası lehine şahitlikte bulunmasının bâtıl olduğuna işaret vardır. Çünkü 
bu yorumda Allah Teâlâ, bunun malında ona, onun malında da buna fayda 
bulunduğunu bildirmiştir. Fayda sözkonusu olunca, şahitliğinden faydalanılan 
tarafın tanıklığı kabul edilmez. Bu sebeple Ebû Hanîfe (r.a.), alım-satımda ve¬ 
kil konumunda bulunan kişinin kendi babasından, oğlundan veya annesinden 
mal alması caiz değildir, çünkü bu satma ve satınalma sebebiyle kendisi de o 
KM maldan yararlanmaktadır. [§]Yine [Hanefiler] şöyle demiştir: Aynı kişi sözko¬ 
nusu kimselerden bir şey satın alsa veya kendilerine satsa açıklama yapmadan 
kâr edemez, çünkü bundan yararlanmaktadır. 

Bir görüşe göre sözkonusu fayda, âhiret hayatına dairdir. İbn Abbâs’tan 
şöyle rivayet edilmiştir: Babalarınız ve oğullarınızdan hangisinin fayda bakı¬ 
mından size daha yakın olduğunu bilemezsiniz. Yani babalarınız ve oğulları- 




NİSA SURESİ 


59 


nızdan hangisinin Allah’a daha çok itaat eden ve kıyâmet gününde Allah nez- 
dinde derecesi en yüksek olanın kim olduğunu siz bilemezsiniz; çünkü Allah 
Teâlâ, müminlerin bir kısmını diğerine şefaatçi kılar 1 ' 1 . En çok itaat edeniniz, 
kıyâmet gününde Allah katında derecesi en yüksek olanınızdır” demektir. 
Çünkü Allah Sübhâneke ve Teâlâ inananların bir kısmını bir kısmına şefaatçi 
yapacaktır. 

Hangisinin fayda bakımından size daha yakın olduğunu bilemezsiniz. 

Bu beyanda Cenâb-ı Hak’kın şöyle buyurduğu söylenmiştir: Âhiretteki dere¬ 
celeriyle birlikte orada hangisinin daha faydalı olacağını bilemezsiniz, baba 
evladına mı yoksa evlad babasına mı? Çünkü onlar, âhirete dönünceye kadar, 
dünyada iken âhirette hangisinin diğerine fayda verme yönünden daha yakın 
olduğunu bilemezler. Cenâb-ı Hak bir anlamda şöyle buyuruyor: Şayet baba, 
cennette derece bakımından çocuğundan daha yüksekte ise, Allah çocuğunu 
kendi derecesine yükseltir, tâ ki gözü aydın olsun; çocuk derece bakımından 
babadan daha yüksek ise yüce Allah, anne-babayı çocuğun derecesine yüksel¬ 
tir ki gözler, aydın olsun; yani aşağıdakileri en yüksek mevkiye yükseltmek, 
basit bir konumda bulunanı üst dereceye çıkarmak. Bu durum Allah Teâlâ’nın 
şu âyetinde ifade buyurduğu gibidir: “İman eden, soylarından gelenlerin de 
aynı iman ile kendilerini izledikleri, yani babaların imanı ile, yanlarına bu 
zürriyetlerini katacağız. Bununla birlikte babaların amellerinden de bir şey 
eksiltmeyeceğiz”" 2 . 

Âyet-i kerîmede yer alan faydanın şefaat konusunda olması da ihtimal 
dâhilindedir. Veya faydanın ne olduğu ve miktarı bilinemez. Yahut hangisi¬ 
nin fayda bakımından size daha yakın olduğunu bilemezsiniz, beyanındaki 
“kurb” (_y) yakınlık değil büyüklük ve azamet anlamına gelir. Bu tür ifadeler 
örfte kullanılır. Nitekim Allah şöyle buyurmuştur: “Oysa kendilerine göster¬ 
diğimiz her mûcize bir diğerinden daha büyüktür” 1 ". [§]Bunun anlamı “bir ^9 
mûcize diğer mûcizeden daha büyüktür” şeklinde olmayıp her birini büyüklük 
ve azametle nitelemektedir. Hangimizin... bilemezsiniz beyanı da bunun gibi 
anlaşılmalıdır; yani hangisinin daha büyük yarar sağlayacağını azamet vermek 
ve büyütmek suretiyle herbirini nitelemek. En doğrusunu Allah bilir. Hangisi¬ 
nin fayda bakımından size daha yakındır beyanındaki “akrabu” (^yi) keli¬ 
mesi “evcebu” (^-y), yani “daha gerekli” mânasına gelebilir; şu İlâhî beyanda 


131 

132 


133 


Taberî, Câmıul-beyân , IV, 281; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr , II, 447. 
et-Tûr, 52/21. 
ez-Zuhruf, 43/48. 



60 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olduğu gibi: “İrine rahmetellahi karîbun mine’l-muhsinîn’ 

“Allah’ın rahmeti güzel işler yapanlara yakındır” 13,1 . Yani “güzel iş ya¬ 
panlar için gereklidir” ve benzer diğer âyetler. 

Bunlar Allah tarafından konulmuş paylardır. Allah Teâlâ mîrâs payla¬ 
rına, daha önce geçen âyette zikrettiğimiz gibi farîda adını verdi 115 . Çünkü bu 
paylar halkın çabasıyla değil Allah’ın vacip kılmasıyla olmuştur. Zira halk bu 
malların kendilerine sahip değillerdir. Ancak Cenâb-ı Hak insanlara vefatla¬ 
rına kadar belli bir süre bu mallardan yararlanma hakkım vermiştir. Onlar 
vefat ettiklerinde Allah Teâlâ o malları kime verirse onun olur. İşte bu sebeple 
mîrâs mallarına ferâiz denilmiştir. Şüphesiz Allah ilim ve hikmet sahibidir. 
Cenâb-ı Hak insanların ilk ortaya çıkışlarım, yaşayışlarım, menfaatlerini, on¬ 
lar için uygun olan ve olmayan şeyleri bilir; ayırıp beyan ettiği paylarda hikmet 
sahibidir. “Hakim” isabet eden, her şeyi yerli yerine koyan demektir; 

“zâlim” ((jıt) de bir şeyi, yerinin dışına koyan demektir. 


oP 5 ti öf il 5 54J öi ö\ p+r/j ı u dii pj 

®ı ^ f -- * s o s s- s s .5 y y t \ < y < W' 

öt* j ' w ö^fyt ö*->. öt Cr s ^ 

/f y 3 ^ ^ S o X } * } ^ o * ® ^ fi > / 

Aj; ^ Ol ÇTy tç £JI 'Jp' } 

Ul" 9 " 9 \ \" \ y t ' 9^9 9 fSs' ' y\< 

öt* ö*-> öt 0 ^ ö^ ] öV^ 

J 50 i İM $ £i hj j\ IH? 5ı? 

İİİJI 'j, IĞ'J. fi M ^ 'j£\ ly ü'öü J-ÜJI U4Ç 
&\j dıi -ç %s 3 jUd çŞ }î 


tm [§]12. “Yapacakları vasiyetten ve borçtan sonra eşlerinizin, çocukları 
yoksa, bıraktıklarının yarısı sizindir. Çocukları varsa bıraktıklarının dört¬ 
te biri sizindir. Çocuğunuz yoksa sizin de yapacağınız vasiyetten ve borçtan 


134 el-A'râf, 7/56. 

135 en-Nisâ, 4/7. 



NİSÂ SÛRESİ 


61 


sonra, bıraktığınızın dörtte biri onlarındır. Çocuğunuz varsa bıraktıkları¬ 
nızın sekizde biri onlarındır. Eğer bir erkek veya kadının, annesi, babası ve 
çocukları bulunmadığı halde malı (diğer) mirasçılara kalırsa ve bir erkek 
yahut bir kızkardeşi varsa, vasiyetten ve borçtan sonra her birinin payı al¬ 
tıda birdir. Bundan fazla iseler üçte bire ortaktırlar. Kimse zarar görmesin. 
Allah’ın hükmü budur. Allah her şeyi bilendir, hilim sahibidir.” 

[Mîrâs Payları] 

Eşlerinizin çocukları yoksa zevcelerinizin bıraktıklarının yarısı sîzin¬ 
dir. Eğer çocukları varsa... Hitabın gelişi her ne kadar umûmî ise de bura¬ 
da husûsîlik kastedilmiştir. Çünkü koca yahut kadın, eşinin dinine değil ve 
onun dînî kimliğini taşımıyorsa aralarında mîrâs paylaşması gerçekleşmez. 
Bu durum şunu göstermiştir ki -önceki âyette çocuk, baba, anne ve başkaları 
hakkında söylediğimiz gibi- kimse genel hükümlerle istidlâl etme hakkına sa¬ 
hip değildir. Çünkü onlar bir birlerinin özelliklerini taşımıyorlarsa aralarında 
mîrâs paylaşması gerçekleşmez. Bu husus, hitabın gelişinin umûmî olduğunu 
ve umûmun kastedildiğini kanıtlamaz. 

Şimdi, tefsirine başladığımız âyet daha önce geçen âyetlere atıf yapan bir 
harfle başlamıştır: “Eşlerinizin çocukları yoksa, bıraktıklarının yarısı sîzindir, 
şayet varsa dörtte birisi sizindir. Çocuğunuz yoksa sizin de bıraktığınızın dört¬ 
te biri onlarındır, eğer varsa sekizde biri onlarındadır. Cenâb-ı Hak, önceki 
âyette, babanın, annenin ve çocukların mîrâsını açıklamış, eşlerin mîrâsını ise 
bildirmemiştir. Ardından bu âyette açıklama yapıp birinci âyete atfetmiştir. Bu 
durum şunu gösterir: Karı-koca, onlarla beraber hayatta bulunurlarsa hüküm¬ 
leri değişmez; şayet çocuk yoksa, bir de iki ve daha fazla erkek ve kızkardeş 
yoksa anne için üçte bir, eğer bir çocuk yahut iki erkek ve kızkardeş varsa altıda 
bir pay vardır. Bu âyet daha öncekine atfedilmiş olduğu için, bunlarla birlikte 
bulunduğu takdirde anneye geride kalan mîrâsın üçte biri verilir. 

Eğer bir erkek veya kadının, anne-babası ve çocukları bulunmadığı 
halde malı mirasçılara kalırsa. Bu âyette geçen “kelâle” (aJtASUı) tabirinin ne 
anlama geldiği hususunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle de¬ 
miştir: Kelâle çocuğu ve babası olmayan ölüdür. Hasan-ı Basrîden nakledildi¬ 
ğine göre o şöyle demiştir: “Kelâle anne-baba bir erkek ve kızkardeşler, yahut 
babadan erkek ve kızkardeşlerdir”. O Kelâle ile ilgili görüşünü ileri sürerken 
başka bir âyette zikredilen hükme dayanmıştır, o da şudur: “Senden fetva ister¬ 
ler. De ki: “Allah, babası ve çocuğu olmayan kimsenin mîrâsı hakkındaki hük¬ 
mü şöyle açıklıyor: Eğer çocuğu olmayan bir kimse ölür de onun bir kızkardeşi 




62 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bulunursa, bıraktığının yarısı bunundur. Eğer (ölen) kızkardeşin çocuğu yoksa 
erkek kardeş de ona vâris olur. Kızkardeşler iki tane olurlarsa bıraktığının üçte 
ikisi onlarındır. Eğer erkekli kadınlı daha fazla kardeş varsa, erkeğin hakkı iki 
kadının payı kadardır. Yanılmayasınız diye Allah size açıklama yapıyor. Allah 
her şeyi bilmektedir” 116 . Mîrâsın yarısı, sadece anne-baba bir yahut babadan 
kızkardeşin olur. İşte bu, kelâlenin açıklamasıdır. 

[§]Bu İlâhî beyan, kelâlenin, anne-baba bir erkek ve kızkardeşler yahut 
baba bir erkek ve kızkardeşler olduğunu göstermektedir. Ebû Bekir es-Sıddîk’in 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: Kelâle, çocuk ve babanın dışındaki vârislerdir 117 . 
Hz. Ömer’in de şöyle dediği rivayet edilmiştir: Öyle bir durumla karşılaştım 
ki kelâlenin ne olduğunu bilemedim. Dikkat edin, Kelâle, çocuğu ve babası 
olmadan ölen kimsedir 118 . İbn Abbâs’ın da şöyle dediği nakledilmiştir: Kelâle 
çocuk ile babanın dışında olandır 119 . Hz. Ebû Bekir’in bir konuşmasında şöyle 
dediği de rivayet edilmiştir: Dikkat edin! Allah Teâlâ’nın Nisâ sûresinin baş 
tarafında indirdiği ve mîrâs paylarının durumunu bildiren ilk âyeti, çocuk 
ile baba hakkında indirmiştir. İkinci âyeti koca, kadın, ayrıca anneden erkek 
kardeşler hakkında indirmiştir. Nisâ sûresini kendisiyle tamamladığı âyeti ise 
anne-baba bir kardeşler hakkında indirmiştir. Enfâl sûresinde yer alan âyet, 
Allah’ın Kitabına göre akrabanın bir kısmının bir kısmına daha yakın oldu¬ 
ğuna dairdir 110 . Akrabalık bağı ise asabe çeken sebeplerdendir 141 . Hz. Ömer’in 
yine şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Kelâlenin bir kısmı, baba sebebiyle di¬ 
ğerlerinden daha yakın olursa, mala daha layık bulunur. Hz. Ömer’in bu sözü 
kelâlenin, anne bir erkek kardeşlere, baba bir erkek kardeşlere, anne-baba bir 
erkek kardeşlere ait bir isim olduğunu açıklar. Bu ise daha önce zikrettiğimiz 
Hz. Ebû Bekir ile Ömer’in şu sözlerinin aynıdır: “Kelâle baba ve çocuk dışın¬ 
daki vârislerdir”. En doğrusunu Allah bilir ya, onlar amca ve amcaoğullarının 
g.U ölenle birlikte nesepte dedeye dönerler, dede de onları kelâle yapar; [§] halalar, 
dayılar ve onların çocukları da böyledir, ölenle birlikte annesinin babası olan 
dedesine dönerler, annenin babası ise onları kelâle yapmıştır. Dayı ve halaların 
bu konudaki yolu baba ve annenin kelâle yaptığı erkek ve kızkardeşlerin yolu¬ 
dur. Ancak onlar nesep itibariyle erkek ve kızkardeşlerden daha uzak bulun¬ 
duklarından, onlarla birlikte vâris olamazlar. 


116 en-Nisâ, 4/176. 

117 Taberî, Câmi'ul-Beyân, IV, 284; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 756. 

118 Taberî, Câmi'ul-Beyân, IV, 284; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr , II, 756. 

119 Taberî, Câmi'u'l-Beyân, IV, 284; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr , II, 756. 

140 bk. el-Enfâl, 8/75. 

Taberî, Câmi'u’l-Beyân, VI, 41; Süyûtî, ed-Diirru’l-mensûr, II, 759. 


141 



NİSA SURESİ 


63 


Âlimler “Eğer çocuğu olmayan bir kimse ölür de bir kızkardeşi bulunur¬ 
sa bıraktığının yarısı onundur” 142 meâlindeki beyanın anne-baba bir kızkardeş 
yahut baba bir kızkardeş olduğunda ittifak etmişlerdir. Erkek ölür de erkek ve 
kız çocuğu yoksa kızkardeşe, mîrâsın yarısı verilir. Şiadan bir grup âlim şöyle 
demiştir: Bunlar buradaki İlâhî beyanın, kişi geride bir kız ile iki kızkardeş bı¬ 
rakırsa malın hepsi kıza aittir, kızkardeş için mîrâstan bir şey yoktur, anlamına 
geldiğini belirtmişlerdir; çünkü Cenâb-ı Hak, ölenin çocuğu olmadığı takdir¬ 
de mîrâstan kızkardeşe pay vermiş ve bu noktada erkek evlat ile kızları eşit 
tutmuştur. Aslında bu durum onların dediği gibi değildir; çünkü biz kıza ma¬ 
lın yarısını ayırıp geride kalanı kızkardeşe verdiğimiz takdirde bunu bir delile 
dayanarak yapmış olmayız. Görmez misin ki kızkardeşler iki kişi olsaydı, bize 
göre artan mal onlara ait olurdu. Şayet artan kısmı onlara delil ile belirlenmiş 
olarak verseydik malın üçte ikisini vermemiz gerekirdi. Çünkü Allah Teâlâ iki 
kızkardeşe mîrâsın üçte ikisini tayin etmiştir. Kız kardeşin aldığı mîrâs, önce¬ 
den yapılan belirleme ile değildir, dolayısıyla belirlenme yoluyla olmaksızın 
artandan aldığı pay da onun payından bir şeyi eksiltmez. Görmez misin ki 
Allah Teâlâ, çocuk bulunduğu takdirde anne-babaya altıda bir pay ayırmıştır; 
şayet kızkardeş yerinde kız ve baba bulunsaydı, malın yarısını alacak ve artan 
mal da babanın olacaktı. Bu sebepledir ki biz babaya Allah’ın ayırdığı paydan 
daha fazlasını verdik, fakat artanı belirlenme yolu ile vermedik, dolayısıyla 
artan kısmı hakkında bizim bir muhalefetimiz gerçekleşmemiştir. Şayet Şîa 
mensupları bize muhalefette bulunurlarsa şöyle denilir: Babanın artan mîrâsı 
almaya kızdan daha layık olduğunu gösteren cevap daha önce geçmiştir. [§] El 
Bunun için onu burada belirtmedik 141 . Şayet muarızımız derse ki: Kız, mîrâsın 
yarısından artan kısmına daha layıktır, çünkü Cenâb-ı Hak “Aralarında kan 
bağı bulunanlar Allah’ın kitabında (mîrâsçılık bakımından) birbirine... daha 
yakındır” 144 buyurmuştur; bu sebeple kız mîrâsın yarısından artan malı alma¬ 
ya daha layıktır. Ona şöyle cevap verilir: Allah Teâlâ’nın “Aralarında kan bağı 
bulunanlar... birbirlerine daha yakındır” meâlindeki âyet akrabanın birbirine 
göre mîrâsa yabancılardan daha layık olduğunu vacip kılmak içindir. Âyetin 
devamında yer alan: “İnananlardan ve hicret edenlerden..meâlindeki kısım, 
bunu açıklamıştır 145 . Çünkü onlar, hicret sebebiyle birbirlerine vâris oluyor¬ 
lardı, sonraları Cenâb-ı Hak bu hükmü neshetmiş ve mîrâsı sadece akrabaya 
tahsis etmiştir. Bu âyette, ölüye daha yakın olan vârisin, mîrâsa uzak akraba¬ 
dan daha layık olduğunu gösteren bir delil yoktur. Yine Allah Teâlâ şöyle bu- 

142 en-Nisâ, 4/176. 

141 Nisâ sûresi, dördüncü âyetin tefsirine bakınız. 

144 el-Ahzâb, 33/6. 
el-Ahzâb, 33/6. 


145 



64 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yurmuştur: “Eğer (ölen) kızkardeşin çocuğu yoksa erkek kardeş de ona vâris 
olur” 146 . Cenâb-ı Hak buyurmuş oluyor ki -En doğrusunu Allah bilir ya- ölen 
kızkardeşin erkek çocuğu yoksa, babadan erkek kardeş, kızkardeşinin bütün 
malına vâris olur. Eğer babadan erkek kardeş ölmüşse, kızkardeş, erkek karde¬ 
şin bütün malına vâris olur. Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Eğer kızkardeşler 
iki tane olurlarsa, ölünün bıraktığı mîrâstan üçte iki pay alırlar” 147 . Âlimler, 
iki kızkardeş ve daha fazlasının mîrâsta eşit pay alacakları hakkında ittifak 
etmişlerdir. Yine Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Eğer erkekli kadınlı daha 
fazla kardeş varsa erkeğin payı iki kadının payı kadardır” 148 . Âlimler, erkek ve 
kadından biri ölüp de geride erkek ve kızkardeş bıraksa (ne kadar çok olursa 
olsun) erkeklere verilen pay kadınlara verilenin iki katı kadar olduğunda icmâ 
etmişlerdir. İşte bu, Allah Teâlanın mîrâs payları hakkında yaptığı kesin açık¬ 
lamadır. 

[Ferâiz 149 Meseleleri: Red, Avl, ZeviT-Erhâm] 

İlim adamları red 150 , avl 151 ve zevi’l-erhâm konusunda çeşitli görüşler ileri 
sürmüşlerdir: Zevi’l-erhâm’ın mîrâsına gelince Allah Teâlâ bunlar hakkında 
şöyle buyurmuştur: “Akraba olanlar, Allah’ın Kitabına göre (mîrâs bakımın- 
KEM dan) birbirlerine muhacirlerden ve ensardan daha yakındır” 152 . [§]Malın hâzi¬ 
neye (beytu 1-mâl) ait olduğunu zannedenler, akrabadan bir kısmını diğerine 
göre daha yakın kabul etmemiş, aksine yabacıları zevi’l-erhâm’dan ölüye daha 
yakın kabul etmiştir. Zevi’l-erhâm’ın mîrâstan pay alacağını söyleyenlerin gö¬ 
rüşü bize göre daha kuvvetlidir. Bu görüş Hz. Ömer, Ali, Abdullah b. Mesûd ve 
sahâbeden bir topluluğun kanaatidir. Zeyd b. Sâbit ise zevi’l-erhâm’ın payının 
Beytu 1-mâl’e ait olduğunu söylemiştir 153 . 


146 en-Nisâ, 4/176. 

14 ' en-Nisâ, 4/176. 

148 en-Nisâ, 4/174. 

149 Ferâiz: İslâm mîrâs hukukunu inceleyen ilim dalının adıdır. Kısaca Ferâiz, ölünün geride 
bıraktığı mîrâsın durumunu ve mîrâsçıların mîrâstan hak ettikleri payları inceleyip belir¬ 
leyen bir İslâmî ilimdir. 

150 Red: Kur anda payları açıklananlardan artan mîrâsın bulunduğu ve asabelerden buna hak 
kazananların mevcut olmadığı durumlarda, artan kısmın pay sahiplerine hakları kadar 
geri döndürülmesidir (Cürcânî, Tarifat, s. 147). 

1,1 Avl: Şer'an açıklanan payların pay sahiplerinden artmasıdır. Mesele bu durumda avliye 

olur. Böylece pay sahiplerinin alacakları mîrâsta, hisseleri kadar bir eksilme olur. Avl: Red- 
din zıddıdır (Munavî, et-Tevkif alâ mühimmatı t-tearif, s. 530). 

152 el-Ahzâb, 33/6. 

153 Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, IV, 118. 



NİSA SURESİ 


65 


Eğer dinilirse ki, ‘Cenâb-ı Hak’kın “Aralarında kan bağı bulunanlar... bir¬ 
birlerine.. . daha yakındır” meâlindeki beyanı 15,1 onun kendilerine pay verdiği 
kimselerden başkası değildir’ denilerek bir itiraz yapılırsa buna şöyle cevap ve¬ 
rilir: Haberde bunun, Allah Teâlanın, kendilerine pay verdiklerinin dışındaki¬ 
ler hakkında olduğuna dair delil bulunmaktadır. Rivayet edildiğine göre Ömer 
b. Hattâb, Ebû Ubeyde b. Cerraha şöyle yazmıştır: Hz. Peygamber (s.a.) şöyle 
buyurdu: “Allah ve elçisi, velisi olmayanın velisidir; dayı da vârisi olmayanın 
vârisidir” 155 . Yine nakledildiğine göre Hz. Ömer teyzeye üçte bir, halaya da üçte 
iki vermiştir. Zirb. Hubeyş’in Hz. Ömer’den rivayet ettiğine göre O, mîrâsı hala 
ile teyze arasında taksim etmiştir. Abdullah’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
Hala annedir. Hz. Ali’nin de hala ve teyze hakkında şöyle dediği bildirilmiştir: 
Hala için üçte iki, teyze için üçte bir pay vardır 156 . Bizim âlimlerimiz bu konuda 
Hz. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellemden ve sahâbe büyüklerinden rivayet 
edilen hadisi almışlardır. Bu da âyetin zâhirine ve umûm ifade eden mânasına 
uygundur. [§] [Hanefî] âlimlerimize göre buna uymak diğerlerinden daha uy- 
gündür. 

Avl konusuna gelince, İbn Abbâs avle karşı çıkar ve şöyle derdi: Kuranda 
açıklanan paylar eksiltmeye tâbi tutulamaz. Ali, Abdullah ve Zeyd b. Sâbit be¬ 
lirlenmiş payların avledeceği görüşünde idiler 157 . Hâris’in şöyle dediği rivayet 
edilmiştir 158 : Hz. Ali’den daha iyi hesap bilen birini hiç görmedim; adamın biri 
ona gelerek şöyle dedi: Ey müminlerin Emiri! Bir erkek öldü, geride iki kızı¬ 
nı, annesi ile babasını ve hanımını bıraktı; hanımının alacağı pay nedir? Buna 
karşılık Hz. Ali şöyle cevap verdi: Onun payı olan sekizde bir dokuzda bire 
inmiştir 1511 . İbn Abbâs, Allah Teâlâ’nın isim belirterek altıda bir pay vermesine 


154 el-Ahzâb, 33/6. 

lM Ebû Umâme b. Sehl b. Hanîf’ten şöyle dediği rivayet edilmiştir: Ömer b. Hattâb, Ebû 
Ubeyde’ye şöyle yazmıştır: Resûlullah (s.a.) şöyle buyurdu: “Allah mevlâsı olmayanın 
mevlâsı, dayı da vârisi olmayanın vârisidir” (İbn Mâce, “Ferâiz”, 49; Tirmizî, “Ferâiz”, 12). 

1.6 bk. Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 118. “Teyze annedir” mânasındaki rivayet için bk. İbn 
Hacer, Telhîsu'l-habîr , IV, 12; ayrıca bk. Buhârî, Meğâzi , s. 43. 

1.7 Kurtubî, Ahkâmul-Kuratı, V, 79; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr , il, 451. 

138 Hâris b. Abdullah el-A’ver el-Hemedânî el-Kûfi. Hz. Ali ve İbn Mesûd’dan rivayette bu¬ 
lunmuştur, Amr b. Murre ile Şâbî de kendisinden rivayette bulunmuştur. Kendisi Şiîdir. 
Naklettiği hadiste zayıflık vardır. İbn Ebû Dâvûd onun, insanların en fakihi, en iyi ferâiz ve 
hesap bilen kişisi olduğunu söylemiştir. Abdullah b. Zübeyr’in halifelik döneminde 73/692 
tarihine yakın bir zamanda vefat etmiştir (bk. Zehebî, el-Kâşif I, 303; İbn Hacer, Takrîbut- 
tehzib , s. 164). 

İ5S Bu bilgiyi Ebû Ubeyd, Tahâvî ve Beyhakı rivayet etmişlerdir, (bk. İbn Hacer, Telhîsu’l- 
habîr, , III, 90). 




66 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


rağmen, babanın payının bundan eksiltilmesini (avl) hoş görmezdi. Fakat o, bu 
ilke üzerinden yürümemiştir, çünkü iki kız, anne, baba ve hanımın var olduğu 
bir meselede şöyle demiştir: Hanım sekizde bir, anne baba altıda bir alır, geride 
kalan mal iki kıza aittir. Dolayısıyla İbn Abbâs, bu meselede Cenâb-ı Hak’kın 
isim belirterek verdiği iki kızın üçte iki payını eksiltmiştir. Neden iki kızkar- 
deş, kendileri dışındaki herkesten eksik pay almaya daha layık görülmüştür? 
Diğer sahâbîler ise eksikliği, payları oranında bütün vârislere uyguladılar, tâ ki 
eksiklik sadece vârislerin bir kısmına uygulanıp geride kalanlar tam pay almış 
olmasınlar. Mîrâstaki eksiği, payları oranında vârislerin hepsine yaymışlardır. 
Bu durumu şuna benzetmişler: Adamın biri erkek bir topluluğa, toplam mal¬ 
varlığının üçte birinden fazlasını vasiyette bulunsa hüküm şöyle olur: Malın 
üçte biri hisselerine göre aralarında taksim edilir. Yine şunun gibi olur: Bir 
topluluğun, ölen kişi üzerinde alacakları olsa, ölenin bıraktığı mal da alacağa 
yetmese, onların hepsi eşittir, her birine alacağı oranında eksik verilir. 

“Red” işlemine gelince, Hz. Ali ve Abdullah (r.a.), kimlere uygulanacağı 
konusunda farklı görüşlere sahip olmakla birlikte, artan mîrâsın mîrâsçılara 
geri döndürüleceği görüşünü kabul etmişlerdir 160 . [§] Bunun konumu akraba¬ 
ların konumu gibidir. Çünkü akraba, geride kalan malı almaya yabancılardan 
daha lâyıktır. Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Akraba olanlar birbirine daha 
yakındır” 161 . Akraba olmayanın, kendi payından başka bir hakkı yoktur. Karı 
ve kocaya mîrâsın geri çevrilemeyeceği konusunda ilim adamları arasında gö¬ 
rüş ayrılığı yoktur. Çünkü âyette pay sahiplerinden artan kısmın karı koca¬ 
dan başkasına geri döndürüleceğine ve karı ile kocaya verilemeyeceğinin delili 
vardır. Zira aziz ve çelil olan Allah, ölenin çocuğu olunca ana-babaya altıda 
bir pay verileceğini, çocuk olmayınca da ana için üçte bir pay sözkonusu oldu¬ 
ğunu zikretmiş, baba içinse kendisine verilecek bir şeyden haber vermemiştir. 
Bunun gibi, “Allah size, çocuklarınız hakkında, erkeğe, iki kadın payı kadar 
(vermenizi) emreder” 162 meâlindeki âyetle erkek çocuklara, kızlarla beraber 
ismen pay ayırmıştır, fakat yalnız başına bunlardan her biri için pay zikretme- 
miştir, dolayısıyla artan mîrâs bunların hepsine döndürülür. Karı ile kocanın 
payını belirtmeyi hiç bir yerde terketmemiş, aksine çocuğun bulunması veya 
bulunmaması dâhil, bütün hallerde onu sözkonusu etmiştir. İşte bu sebepledir 
ki karı ile kocaya kalan mîrâsın döndürülmesi engellenmiştir. 


160 Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, IV, 118. 

161 el-Enfâl, 8/75; el-Ahzâb, 33/6. 

162 en-Nîsâ, 4/11. 





67 


NİSÂ SÛRESİ 

Vasiyetten ve borçtan sonra her birinin payı altıda birdir. Bundan fazla 
iseler üçte bire ortaktırlar. Kimse zarar görmesin. Bu İlâhî beyan, Kimse 
zarar görmesin meâlindeki ifade sebebiyle bazı vasiyetlerin engelleneceğini 
gösterir. Fakat zarar vermenin, fazla olanı iptal etmesine de etmemesine de 
ihtimal taşır. Nitekim Allah Teâlâ boşamadan dönmeyi geçerli kılmak üzere 
bu konuda şöyle buyurmuştur: “Zarar vererek haklarını çiğnemek için onları 
nikâh altında tutmayın” 16 - 1 . [§] Fakat bu âyette, boşamadan dönmekte hanıma ^9 
zarar vermek kastedilmiştir, vasiyet konusunda ise fiilin kendisi zarardan iba¬ 
rettir. Bu iki durum arasında farklılığın bulunması mümkündür. Bu sebeple 
Cenâb-ı Hak, iki âyette: “Bunlar Allah’ın sınırlarıdır” 16 - 1 buyurmuş ve bu sınır¬ 
ları aşanları cehennemle tehdit etmiştir. Fazlasını almanın caiz olması halinde 
bu mâna muhtemel değildir. Nitekim Yüce Allah (boşamadan dönmeyi geçerli 
kılmak üzere bu konuda) şöyle buyurmuştur: “Zarar vererek haklarını çiğne¬ 
mek için onları nikâh altında tutmayın” 16 ’. Fakat bu âyette, boşama fiilinden 
dönmekle hanıma zarar vermek kastedilmiştir. Vasiyet konusunda ise zarar fiil 
haline gelmiştir. Bu iki durumu farklı yorumlamak mümkündür. Cenâb-ı Hak 
peşpeşe iki âyette “Allah’ın sınırlarıdır” 166 beyanında buyurmuş ve bu sınırları 
aşanları cehennemle tehdit etmiştir. Bu, fazlanın caiz olması halinde ihtimal 
dâhilinde değildir. “Her kim, vasiyette bulunacak kimsenin hakkının çiğneme¬ 
sinden veya günaha girmesinden korkar da (ilgililerin) aralarını düzeltirse ona 
bir günah yoktur” 167 meâlindeki İlâhî beyan, bu düşünceyi güçlendirmektedir. 

Şayet üçte birden fazlasının vasiyet edilmesi mümkün olsaydı bu durumda il¬ 
gililerin aralarını düzeltmek mümkün olmazdı. Bu söylenenlerden şu ortaya 
çıkmaktadır ki bazı vasiyetlerin iptal edilmesi sözkonusudur. Halbuki Cenâb-ı 
Hak, mîrâslara ait beyanlarında “bunlar kendisi tarafından konulmuş paylar¬ 
dır” buyurmuştur 168 . Şu halde vasiyet eden kişi, O’nun tarafından konulmuş 
farzları iptal edemez. Bu kişinin fiilleri ancak Allah’ın izniyle meşrûiyete sahip 
olur. İşte bunun içindir ki bazı vasiyetler geçersiz hale gelir. 

161 Kadınları boşadığınızda, onlar da bekleme sürelerini doldurduklarında ya onlarla yeniden 
evlenip iyilikle tutun ya da iyilikle serbest bırakın. Onları zarar vererek haklarını çiğnemek 
için nikâh altında tutmayın (el-Bakara, 2/231). 

,6 ' 1 en-Nisâ, 4/13-14. 

165 Kadınları boşadığınızda, onlar da bekleme sürelerini doldurduklarında ya onlarla yeniden 
evlenip iyilikle tutun ya da iyilikle serbest bırakın. Onları zararvererekhaklarını çiğnemek 
için nikâh altında tutmayın (el-Bakara, 2/231). 

166 en-Nisâ, 4/13-14. 

Her kim, bir vasiyette bulunacak kimsenin hakkı çiğnemesinden veya günaha girmesin¬ 
den korkar da (ilgililerin) aralarını düzeltirse ona bir günah yoktur (el-Bakara, 2/182). 
en-Nisâ, 4/11. 


168 



68 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu konuda aslolan şudur ki mallar insanlar (canlılar) için yaratılmış ve 
onların faydalanması yolunda var edilmiştir. Bir bakıma insanlar ecellerinin 
bitmesine kadar bu malların menfaatine sahip kılınmıştır. Sonra bu mallar, 
kendilerini bunlara sahip kılan varlığa (Allah’a) dönmüştür ki O, malları dile¬ 
diğine verir, dilediğinin yanına koyar. Cenâb-ı Hak, malların kime ait olduğu¬ 
nu ve ona kimin daha layıkbulunduğunu açıklamıştır. Dolayısıyla vasiyet eden 
kişi, sanki bu malın hak sahibinin artık başkası olduğunu beyan eden (Allah 
Teâlâ) adına vasiyet etmektedir. Şayet Cenâb-ı Hak bu vasiyet edene sözü edi¬ 
len maldan bir karşılık lütfederse ne güzel; değilse bu mallar, sahipleri bildi¬ 
rilen mallardan olur ve başka kimsenin ona sahip olması mümkün değildir; 
ancak Allah Teâlâ’nın ve mal sahibinin bir şey vermesi müstesnâ. İşte konu¬ 
munu açıklamaya çalıştığımız vasiyetin mahiyeti de böyledir. [§]Bu âyetlerin 
açıklanmasının ardından, Allah’tan vasiyetin sınırı hakkında açıklama gelmiş 
ve kişiye malının üçte birine kadar vasiyet etme hakkı verilmiştir. Bu, Cenâb-ı 
Hak’kın mal sahibine bir sadakasıdır. Üçte birden fazlasını vasiyet etme du¬ 
rumunda ise eğer kendilerine pay ayrılan ve hak sahibi kılınan vârisler buna 
cevaz verirlerse caiz olur, değilse olmaz. En doğrusunu Allah bilir. 

Âyet-i kerîme, vasiyet için bir sınır koymuştur, fakat borç için sınır ko¬ 
nulmuştur, çünkü borç kişinin hayatta iken var olan ihtiyaçlarıyla ilgilidir, 
zira borç, kişinin yaşaması ve gıdasını sağlaması sebebiyle var olup hüküm 
bakımından ölümden sonra geride bırakılan malın önüne geçirilmiştir. Mîrâs 
ise sadece borçtan sonra kalan maldan verilir. Alacaklılar, kendisi henüz ha¬ 
yatta iken borçlunun malında daha çok hak sahibi olmakla birlikte, hastalığı 
sırasında alacaklılara birçok iyilikte bulunmaktan aciz kalır. Şayet hak sahibi 
olmasalardı karşılıklı borçlanmaktan kaçınırlardı. Olsa olsa bu işi, öldükten 
sonra mala, vârislerden daha çok hak sahibi olduklarını gösteren belgelerle 
yapabilirlerdi. Yahut da prensip olarak borçlanmaktan kaçınırlardı. Böyle bir 
davranışta ise süre geçmesi dolayısıyla aslî ihtiyaçları gidermede zorluklar ve 
kayıplar oluşurdu, oysa kişi bir mükellef olarak bunları yapmakla görevlendi¬ 
rilmiştir 169 . Şu halde borç ve alacak işlemi, geçmişlerden mîrâs intikal etmediği 
takdirde yaşayanlara servet kazandıran bir şeydir. Borç-ibadet işlemi gibi de¬ 
ğildir, zira ibadetler ihtiyaçtan artan maldan yapılması gerekir, borçlar ise asıl 
mal çerçevesinde olur. İbadetler süre sebebiyle yerine getirilmesi engellenen 


“Bu durumda insanlara, bazı durumlarda zarar vermek ve onları yok olmaya mahkûm 
etmek sözkonusudur. Çünkü insanlar ne zaman öleceklerini bilmemektedir, şu halde ha¬ 
yat boyu çalışıp kazanma sözkonusudur (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, Medine nüshası, vr. 
170a). 


169 



NİSA SURESİ 


69 


şeyler olmadıktan başka, borçlarda olduğu gibi bunları yerine getirecek kişile¬ 
ri, kaçınılması zor durumlarla karşı karşıya getirmez. O, Allah’a yaklaşım ko¬ 
numunda bulunup hayatta olanlara özgüdür. Onlar öldüklerinde mâlî ibadet 
imkânları ortadan kalkarve mallara mîrâs işlemi uygulanır. Kur’ân-ı Kerîmde 
yer alan Vasiyetten ve borçtan sonra beyanından anlaşılan alacak da böyledir. 
İbadetler “alacak” diye nitelendirilemez, mutlak bir ifade sırasında alacak diye 
anlaşılmaz. Dolayısıyla, bu söz, belli bir süreye kadar tehir edilmiş alacaktan 
ve vasiyetlerden artan şey anlamına intikal etmiştir. Gerçekte efendinin köle¬ 
sine borcu olmaz 170 . [§]Bu durumda zikredilen “borç” kavramı sadece fiiller 
hakkında sözkonusu olur, nitekim vâdler de, ahlâkî yönden borç olarak zik¬ 
redilmiş olup gerçekte zimmet anlamında borç olmazlar. Oysa Allah belli ka¬ 
vimler lehine yaptığı vâdi, kendisi için bir fariza kılmıştır, ancak vasiyet sebe¬ 
biyle onlardan engellenebilir; bu durum vasiyet yapan kimsede olduğu gibidir. 
İbadetler niyetsiz yapılamaz. İbadetlerin bir kısmı, başkası tarafından yapılma 
ihtimali varsa da hayatta iken kişinin kendi emri olmaksızın, onun adına iba¬ 
det eda edilemez, oysa kişilerin emri olmaksızın diğer borçların ödenmesi caiz 
olur. Hayattaki hüküm böyle olduğu gibi öldükten sonra da böyledir. Vasiyet¬ 
ler, her ne kadar emirle ödenen borç sebebiyle ortaya çıkmış olsa da, onun için 
bir sınır gelmiştir 171 . Bununla birlikte ibadetlerin ölüleri bağlayıcı olma ihtima¬ 
li yoktur, onların mallarından ödeme yapılması gerekmez. Şu halde ibadetlerin 
özellikle hayatın hakkıdır, alacakları ise iki durumda da kulların hukukudur. 

İlgili âyette borç hakkında, zarar vermeyerek meâlindeki ifade zikredil¬ 
miştir. Borç, istisnâ kavramına (gayr) daha yakındır. Bilindiği üzere ortadaki 
alacaklar konusunda vârislere bir zarar gelmez, şayet zarar meydana gelecekse 
alacaklılara yönelik olur. Çünkü borç vasiyet edilmeden de mîrâstan alınır; 
alacaklılar açısından yasaklanmaya ihtimali yoktur. Çünkü borçları ödemek 


170 Semerkandî’nin ifadesi şöyledir: “Çünkü gerçekte efendinin kölesine borcu olmaz, çünkü 
üzerinde alacağı olmaz, zira köle ve elinde bulunan varlıkların hepsi gerçekte efendinin 
malıdır. Kölenin görevi iş yapmak ve hizmet etmektir. Nitekim şahitte de durum böy¬ 
ledir. İşlerde alacak adının söylenmesi, tekit yolu ile kendisinden vücûb kastedilmesine 
binaendir. Bu, vâdin borç olduğunu söylemek gibidir. Şöyle denilir: “Kerem sahibi insanın 
vâdi borçtur”. Çünkü o iş, kerem sahibi insandan sudur edince borcu ödemek mertebe¬ 
sinde olup gerçekten onun zimmetinde vaciptir anlamında değildir (Semerkandî, Şerhu’t- 
Te’vilât, vr. 149b ve Medine nüshası, vr. 170a). 

171 “Kişi vefat ettikten sonra, niyet ehli olmaktan çıkmış olur, bu durumda ne emir kalır ne de 
tercih. Hatta vasiyette bulunmak suretiyle emir bulunsa ve mala taalluk etse bile bu ancak 
üçte biri kadar olur” (Semerkandî, Şerhu't-Te’vilât,vr. 49b). 



70 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


için ölünün çalışması sözkonusu değildir 172 . Bununla şu sabit olmuştur ki bu 
durum bilinmeyen borçlar hakkındadır; bu gibi borçlarda onun sözüne mü¬ 
racaat edilir. Bu söylediğim şeyle her durumda ve her bir kimse lehine ikrarda 
bulunmasının imkânı ortadan kalkmıştır, çünkü kişinin fiili olması bakımın- 
dan vaki olan bir zarar yoktur ki bu zarar reddedilsin. [§]Daha önce bu du¬ 
rumda karşılıklı zarar vermenin cevaza engel olduğunu açıklamıştık. Sonuç 
olarak, caiz olmayan ikrar türlerinin de bulunduğu ortaya çıkmıştır. Bizim 
âlimlerimiz şöyle demiştir: Hayattan ümit kesmiş kişinin, bazı vârisler lehine 
ikrarda bulunması caiz olmaz. Çünkü bu konum, kişinin sahip olduğu mallar 
hakkında başkalarını tercih etme ve cömertlik gösterme vaktidir. Zaten nas, 
kişinin vârislere yönelik vasiyeti iptal etmesi de bunun gibidir. Şayet ölmek 
üzere olan adamın, vasiyetten engellenen kişileri gözetmek amacıyla, vârisler 
lehindeki vasiyetini caiz görürsek vâris ondan yararlanamaz, belki hepsi elden 
çıkar; oysa birinci durumda elden gitmemişti. En doğrusunu Allah bilir. 

Tartışması yapılan bu meselede aslolan şudur: İkrar malın hepsinde ema¬ 
net hukukuna göre bir şeyi bildirmektir, kişinin vasiyeti ise mülkiyet hukuku¬ 
na göre bildirmektir. Sonra, sözkonusu kişi, kendi vârisini göstermiştir, çünkü 
mülkü yokmuş gibi bu ikrarla, akrabalık değil de vârislerden birini diğerlerine 
üstün kılmak ve ona mal tahsis etmek kastedilmiştir. Benzer şekilde emanete 
hiyanet eden kişi, emaneti olmayan kimse gibi kabul edilir. Güvenilir kimseler¬ 
den, töhmet gerekçesiyle bazı hükümleri düşürmek, mallardan iyilik yapmayı 
düşürmekten daha yaygın olarak bulunur 173 . En doğrusunu Allah bilir. 

fiffiü [§]Buna bağlı olarak kişinin zimmetinde açık borçlar bulunabilir. Ken¬ 
disi için durumu önem arzeden bazı alacaklılara zarar vermek de isteyebilir. 
Cömertlik vaktinde iyilik yapmak ve sılada bulunmak üzere mal gönderme- 

1,2 “Çünkü alacaklıların hakkını elindeki maldan ödemeyi yasaklamaya ihtimali yoktur, çün¬ 
kü bunda, borcu ödemek için aciz bulunduğu dönemde kişinin çalışması mümkün değil¬ 
dir (Semerkandî, Şerhu't-Te'vilât.vr. 150a; Medine nüshası, vr. 170b). 

1/3 “Sonra aslolan, ikrarın, emanet hakkı olarak bir ikrar olduğudur; çünkü ikrar, başkasının 
malının kendi elinde bulunmasından ve o malı başkasına teslim etmenin vacip olmasın¬ 
dan haber verir. Vasiyet ise mülkiyet hükmüyle tasarrufta bulunmaktır. Şöyle ki vasiyet 
eden kişi, ölümünden sonra malını vasiyet edilen kişiye temlik eder. Bu kişi, kendi elinde 
bulunan ve gerçekten mülkü olan malı, vâris hakkında yok gibi yapmıştır, öyle ki bu malı 
vasiyet etme hakkına sahip olmaz. Çünkü bundan kastı, bu vârisi diğerlerinden üstün tut¬ 
maktır; vasiyette bulunmak suretiyle sevap elde etmek değildir. Bunun gibi emanet yoluyla 
caiz olanlar da emaneti yokmuş gibi kabul edilir, çünkü kişinin ikrarı tercih yöntemiyle 
îsâr yerine konuluyor. Zaten rivayetteki bazı tenkitler sebebiyle haberleri düşürmek ve red¬ 
detmek, hükümlerde var olmak bakımından maruf olanı iptal etmek ve mallarda tasarruf¬ 
ta bulunmaktan daha umûmîdir. En doğrusunu Allah bilir (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, 
vr. 150a; Medine nüshası, vr. 170b). 




NİSÂ SÛRESİ 


71 


yi gerektiren, aralarında hukuk cereyan eden kimseler de olabilir. Kendisi bu 
maldan faydalanmaktan aciz olduğunu bildiği için de borcunu alacaklılar lehi¬ 
ne ikrar eder. İşte bunun için açık olan haklarda itham edilir 174 . 

Malî ibadetler ölüler adına emirle yerine getirilir, fakat fiilî ibadetler iki 
yönden emirle yerine getirilemez. Birincisi, kullarla ilgili olan haklarda, kişi 
hayatta iken verdiği emirle iki türden birinin diğeri yerine emirle getirilmesi 
caizdir, fakat diğer tür için değildir. Emirle ibadetlerin yerine getirilmesi de 
bunun gibidir. 

İkincisi, malî ibadetlerin vacip olma sebebi, mülkiyetin birinden diğerine 
intikali sebebiyle olup bazan değişerek yeni bir kişinin üzerine vacip kılınması 
caiz olur. Kendisine, fiilî ibadetler vacip olan kimse içinse, fiilleri yerine ge¬ 
tirme, başkası vasıtasıyla caiz olmaz. Niyetler de bunun gibidir. Niyet hiçbir 
işte mallara ilgili haklardan olmadığı için, bir kimse başkasının yerine niyet 
edemez. Bu sebeple bunu yapmak ancak mükellefin emri ile caiz görülmüştür. 
Dolayısıyla emreden kişi, emir sebebiyle bize emrettiği malî bir konuda niyet 
etmiş olur. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Yüce Allah’ın bir kere Kimse zarar görmesin Allah’ın hükmü budur, 
bir kere de “Bunlar Allah tarafından konulmuş paylardır” buyurması, ikisinin 
bir olduğunun bilinmesi içindir. Allah Teâlanın, erkek ve kızkardeşlerin mîrâsı 
hakkında “zarara uğramaksızın” kaydını zikredip erkek çocuk, baba, karı ve 
koca hakkında zikretmemesinin -en doğrusunu Allah bilir ya- iki yoruma ihti¬ 
mali vardır: Birinci ihtimal bu âyette (en-Nisâ, 11) belirtilmiş olmasıdır, çünkü 
Allah erkek ve kızkardeşlerle mîrâs hükümlerini sona erdirmiştir. Dolayısıyla 
sözkonusu zarar evlatlar ana-baba ve karı koca hakkında zikredilmiş gibi ol¬ 
muştur. Çünkü bununla mîrâs hükmü tamamlanmıştır. 

İkinci ihtimal şudur: Cenâb-ı Hak burada, (en-Nisâ, 13) “zarara uğrama” 
kavramını zikretmiş olup onu andığımız kimseler (evlat, ana-baba, karı-koca) 
hakkında zikretmemiştir. Çünkü kişi, tabii olarak erkek ve kızkardeşleri ile 
kendine uzak olanlara zarar vermeyi kasteder, fakat örfte baba, evlat ve zik- 


1,1 “Buna bağlı olarak, sıhhat halinde iken kişinin üzerinde açık borçlar bulunsa, sonra hasta¬ 
lık durumunda bunları ikrar etse bu ikrar geçerli olmaz. Çünkü bu ikrarda açık borçların 
sahiplerine zarar vardır. Zira şahıslardan birine özel bir yöneliş ve tabii bir meyil buluna¬ 
bilir. Yahut cömertlik vaktinde malı ile aralarında, iyilik yapmaya ve sılada bulunmaya 
sevketmeyi gerektiren haklar bulunabilir. Vasiyet etmenin kendisine haram kılınması se¬ 
bebiyle de bu yakınlığı göstermekten aciz kalır. Dolayısıyla borç ikrarında bulunur. İşte bu 
sebeple ikrar eden kişi açık olan haklar konusunda itham edilir. En doğrusun Allah bilir 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 150a; Medine nüshası, vr. 170b). 



72 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 

rettiğimiz kimselere zarar vermeyi istemez. Tabii olarak zarar vermek kastedi¬ 
lenlere bu iş yasaklanınca, tabii olarak zarar vermenin kastedilmediği kişilere 
zarar vermekten yasaklama daha uygundur ve daha doğrudur. 

[§] Resûlullah’tan (s.a.) rivayet edilen şu hadis-i şerifte, vasiyette zarar ver¬ 
menin açıklaması yapılmıştır: “Üçte bir, üçte bir de çoktur, Senin vârislerini 
zengin bırakman, onları el açıp insanlara yük olan muhtaç kimseler olarak 
bırakmandan daha hayırlıdır” 175 . Ebû Hureyre’den rivayet edildiğine göre Hz. 
Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Adam altmış yıl hayırlı amelden sonra, 
vasiyet edince haksızlık yapar, dolayısıyla kötü amel ile ömrünü noktalayarak 
cehenneme girer. Bir adam da altmış yıl kötülerin işlerini yapar, sonra vasiye¬ 
tinde âdil hareket ederek hayırlı bir amel ile hayatı son bulur ve cennete girer”. 
Ebû Hureyre sözünü şöyle bitirir: “İsterseniz şu âyet-i kerîmeleri okuyun” 176 . 
“Üçte bir zulümdür” 177 . İbn Abbâs’tan da şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Vasi¬ 
yette zararvermekbüyük gün ahlardandır”. Sonra:“Bunlar Allah’ın sınırlarıdır” 1711 
meâliyle başlayan âyet-i kerîmeyi sonuna kadar okumuş ve bu âyet vasiyet hak¬ 
kındadır demiştir 179 . Yine İbn Abbâs şu meâldeki âyet-i kerîmeyi okumuştur: 
Herkim, bir vasiyette bulunacak kimsenin, hakkı çiğnemesinden veya günaha 
girmesinden korkar da (ilgililerin) aralarını düzeltirse ona bir günah yoktur. 
Allah elbette bağışlayıcıdır, sonsuz rahmet sahibidir” 180 . 

Zarar verme bazan da bir vâris lehine vasiyet edip diğerleri için vasiyet 
etmeyince sözkonusu olur, çünkü böylesi bu vasiyetiyle geride kalan vârislere 
zarar vermiş olur. Dolayısıyla vasiyet edenin, vârislerden bazıları ile hepsine 
İHI zarar vermesi arasında bir fark yoktur. [§] Bunda, vârislerin bir kısmı için vasi¬ 
yette bulunup diğerleri için bulunmamanın yanlış oluşuna delili vardır. Bazan 
zarar verme, vasiyetle olduğu gibi borçla da olur. Çünkü hasta bir kimse, bazı 
vârislere borcu olduğunu ikrar ederse, vasiyet caiz olmadığı gibi ikrarı da caiz 
olmaz. Borç ikrarının vasiyetten sayılmaması, yerinde bir hükümdür. Çünkü 
hastalık halindeki ikrarın caiz olması emanet konumundadır, çünkü o, şahit¬ 
lik çerçevesinde caiz olur, şahitlik ise bir emanettir. Vasiyetin caiz olması ise 
mülkiyet hakkına dayalıdır. Kişinin vârisleri lehine vasiyette bulunması bâtıl 

1/3 Buhârî, “Vesâyâ”, 2; Müslim, “Vasiyet”, 5. 

176 en-Nisâ, 4/13-14; Abdurrazzâk, el-Musannef IX, 88; Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , II, 278; 
İbn Mâce “el-Vesâyâ”, 3; Ebû Dâvûd, “el-Vesâyâ”, 3. 

177 Bu hadisin kaynağı bulunamamıştır. 

178 en-Nisâ, 4/13. 

179 Taberî, Câmi'u'l-beyân, IV, 288; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 452. 

180 en-Nisâ, 4/13. 




NİSÂ SÛRESİ 


73 


olunca, hastalık halinde iken vâris lehine ikrarda bulunması daha güçlü bir 
şekilde bâtıldır. Buna bağlı olarak kişinin sağlıklı durumda iken borcu olsa ve 
bunu hastalık halinde iken ikrar etse, sağlıklı iken alacağı olanlar hasta halinde 
alacaklı olanlardan alacağı olmaya daha layıktır. Çünkü bunda sağlıklı zaman¬ 
lardaki alacaklılara zarar vermek sözkonusudur. Zira onların alacağı ikrar ede¬ 
nin malında belirlenmiş ve zimmetten terikeye intikal etmiştir. Görmez misin 
ki bu kimsenin, bir alacaklıya ödeme yapıp diğerine yapmama hakkı yoktur. 
Durum böyle olunca, ikrar sahibinin, sağlıklı iken alacağı olanlarla hasta iken 
lehine ikrarda bulunarak alacağı olanlar arasında malı taksim etme hakkı yok¬ 
tur, çünkü bunu yapınca, alacaklılara zarar verme durumu ortaya çıkar. Do¬ 
layısıyla vâris aleyhine zarar kazanmakla alacaklılar aleyhine zarar kazanmak 
arasında bir fark yoktur. Bu kişi hasta iken bir şeyi kıymeti karşılığında satarsa 
yahut birinden borç alırsa, caiz olur, çünkü o borçlular için çalışmaktadır, al¬ 
dıklarıyla borçlarını ödeyecektir. Böylesi evlenir yahut birini işçi olarak alırsa 
borçluların bir tesellisi olur. Çünkü bunu onlar için değil kendisi için yapmış¬ 
tır, borçlular aleyhine herhangi bir zarar sözkonusu değildir. Dolayısıyla bu, 
bir önek konumunda bulunur. Şayet onlara zarar verirse kabul edilmez, zarar 
reddedilir ve iş feshedilir. 

“Kişi kendisine ve malına zarar vermekten men ediliyor, buna rağmen 
zarar verirse caiz görülüyor”, diye bir soru sorulursa buna şöyle cevap veri¬ 
lir: Şayet zarar, kendisinde ve mülkünde meydana gelirse bundan engellenir, 
fakat bu caiz olur. Çünkü başkasına zarar vermemiştir. [§]Lâkin başkasının 
mülkünde zarar meydana gelirse bu caiz olmaz ve bundan alakonur. Bura¬ 
da ise vârislerin ve borçluların mülkünde zarar meydana gelmiştir, bu sebeple 
bâtıl olmuştur. Malın üçte birinden fazlası vasiyet edilemez, vârislerden birine 
vasiyet edilemez. Kişi, vârislere zarar getirmek üzere borçlu olmadığı bir şeyi, 
kendi borcu gibi gösteremez. 

Allah’ın hükmü budur. Yani zarar vermesi engellenen kimseye bir vasi¬ 
yettir. Şu anlama gelme ihtimali de vardır: Mîrâslardan size belirlenen kısım 
Allah’ın bir hükmü ve bir vasiyettir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah en iyi bilendir. Malın üçte birinden fazlasını vasiyet ederek vârislere 
zarar vereni de, zarara uğratılmayanı da bilir. Halım zarar verene ceza vermek¬ 
te yumuşak davranır, ceza vermekte acele etmez. Halim kelimesi ile hakim ke¬ 
limesinin aynı mânaya gelme ihtimali de vardır, çünkü hakîm’in zıddı sefihtir, 
halim de böyledir. 




74 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tfiSjü oiİ4- iL âl ü yLy } iı ^ ^ İı ijü. âL 

\ \ ^ ı w t -* -- 

13. “Bunlar Allah’ın sınırlarıdır. Kim Allah’a ve peygamberine itaat 
ederse Allah onu, altından ırmaklar akan cennetlere koyacaktır, orada de¬ 
vamlı kalıcıdırlar; işte büyük kazanç budur.” 

[Haberi Sıfatların Yorumu] 


Bunlar Allah’ın sınırlarıdır. Bir görüşe göre bu sınırlar, mîrâs taksiminde 
Allah’ın size emrettiği hisseler demektir. Allah’ın sınırları. O’nun, bizim için 
koyduğu ve bunların ötesine geçmenin caiz olmadığı sınırlar olma ihtimali 
vardır. Bakara sûresinde anlatılmıştır 181 . Cenâb-ı Hak Allah’ın sınırları diye 
buyurmuştur. İnsanlar için de sınırların bulunması mümkündür; şöyle deni¬ 
lir: Falan kişi sınır koydu. Kişi, insanların sınır koymasından anladığını, Allah 
Teâlâ’nın sınırlarından anlamazsa, O’nun, “Allah arşa istivâ etti” 182 , “Göğe istivâ 
Bi etti” 18 ’ gibi beyanlarından, [§] insanların istivâsından anlaşılan şeyi nasıl algı¬ 
lar! Yine kişi, insanların “sınırlarından anladığını Allah’ın sınırlarından anla¬ 
mayınca onların “istivâ’sından anladığını Allah’ın istivâsından anlaması caiz 
olmaz. Bunun gibi yaratılanları görmekten anladığı şeyi, Rabb’i görmekten 
anlamaz, O’nun gelmesinden insanların gelmesi gibi bir şey anlamaz, Allah’ın 
inmesinden de halkın inmesi gibi bir şey anlamaz. İşte bunlar gibi Allah’ın 
sınırlarından da insanların koyduğu sınırları anlamaz, çünkü bunların ikisi 
arasında bir fark yoktur. 

Bunlar Allah’ın sınırlarıdır meâlindeki İlâhî beyanın iki türlü anlaşıl¬ 
maya ihtimali vardır. Birincisi, Allah’ın emirleri ve yasakları, haram ve helâl 
kıldığı şeyler; [İkincisi,] bunlardan herbirinin sınırlarıdır. Burada birinci tevil, 
ibadetlerin bizzat kendilerine, İkincisi ise ibadetlerin nihâyetine döner. Yara¬ 
tılmışlara nispet edildiği bilinen sınırlar iki kısma ayrılır. Birincisi, kendisine 
nispet edilen şeyin son noktasıdır ki bu, zatî varlıkların sınırının konumudur. 
İkincisi, ayâna (yaratılmışların kendileri) nispet edilen eserdir. Bu da sıfatın 
sınırıdır. Zira şöyle denilir: Aklın sınırı şöyle yapmaktır; gözün ve kulağın sını¬ 
rı denilince, bundan orada zikredilen şeyin kendisi sebebiyle bilinen bir sonuç 
kastedilir. Allah Teâlâ’ya nispet edilen sınırlar yaratılmışlara nispet edilen iki 
ihtimalden herhangi biri gibi değildir. Çünkü aklî zaruret ve nakli delillerle 


181 

182 


183 


bk. el-Bakara, 2/187 tefsiri. 
el-A'râf, 7/54. 
el-Bakara, 2/29. 



NİSÂ SÛRESİ 


75 


sabit olmuştur ki Cenâb-ı Hak, yaratıklarına özgü mâna ve sıfatlardan yücedir. 
Buna bağlı olarak, akıl yoluyla Ona nispet edilen “istivâ (yukarı çıkış), gelme, 
görme” gibi fiiller yaratılmışlara nispet edildiğinde anlaşılan mâna Cenâb-ı 
Hakka izâfe edilemez. Allah’ın bu tür sıfatlardan münezzeh olması aklın ve 
naklin zarureti ile sabittir. Hatalardan korunma ancak Allah’ın yardımıyla 
mümkündür. 

Kim Allah’a ve peygamberine itaat ederse. Şöyle denilmiştir: Allah’ın 
farzlarını yerine getirmede Allah’a, Sünnet’ini yerine getirmede Resûl’üne itaat 
eden Allah onu cennetlere koyacaktır... sonuna kadar... [§]Denildi ki: Em- 
rettiklerinde ve yasakladıklarında Allah’a itaat edeni, emrettiklerinde ve yasak¬ 
ladıklarında O’nun elçisine itaat edeni. Yine denildiki kişi Allah’a itaat edin¬ 
ce elçisine de itaat etmiş olur, elçisine itaat edene de Allah’a itaat etmiş olur, 
bunların ikisi birdir. Bu İlâhî beyan “Resûlullah’a itaat eden Allah’a itaat etmiş 
olur” m beyanı gibidir. “Kim Allah’a emir ve yasaklarında, haram ve helâlleri 
noktasında itaat ederse, Resûlüne de tebliğ edip açıkladığı hususlarda itaat 
ederse” beyanı gibidir. Yine denildi ki: Bu bir ayırım değildir. Şöyle ki: Allah’a 
itaat eden elçisine de itaat etmiştir, çünkü elçisi Allah’a itaate çağırmış, O’na 
ibadet etmeye teşvikte bulunmuştur. Dolayısıyla Allah’a itaat elçisine de itaat¬ 
tir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Resûlullah’a itaat eden Allah’a 
itaat etmiş olur” 1 " 5 . “De ki eğer Allah’ı seviyorsanız bana uyun” 1 " 6 . 


Ifcj I jJU. 1515 SUjo oSjjJ- Ü İl ^ ^ 

\ 

14. “Kim de Allah’a ve peygamberine itaatsizlik eder ve sınırlarını aşar¬ 
sa Allah onu, devamlı kalacağı bir ateşe sokar, onun için alçaltıcı bir azap 
vardır.” 


Kim de Allah’a ve peygamberine itaatsizlik eder ve sınırlarını aşarsa. 

Bu da yine böyledir; kul Allah’a itaatsizlik ederse O’nun sınırlarını aşmış olur, 
yine kul sınırlarını aşarsa Allah’a itaatsizlik etmiş olur. Şöyle bir yorum da ya¬ 
pılabilir: Kim de Allah’a itaatsizlik ederse, yani O’nun emrini emir, yasağını 
yasak görmez ve Allah’ın sınırlarını aşarsa, yani O’nun hükümlerini ve şeriatle- 
rini aşan, yani bunları hak olarak görmeyen kimseyi Cenâb-ı Hak ebedi olarak 
kalacağı ateşe sokar. Anılan tehdit onun içindir. 


184 

185 


186 


en-Nisâ, 4/80. 
en-Nisâ, 4/80. 
Âl-i İmrân, 3/31. 


76 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


İZj\ ^ ilgili jâ\j 

Calili ^3 jA^SL~oÎİ l_}_l^İ OÜ 

,S . O ^ Çt .— v ^ X . \ ^ ✓ . û 

0 C" I -'. 1''-!^ -.1 *. 11 " <1 " * * t -* al K 9 ^ ®| * 9 ' U 

aJnJ^o IgJUJU 0'“^'J (CjO «ÜJİ jl 

lîlŞ 5^ il Sı U4İİ l>>lî UİUÎj Çü ili ui/ü 



İ5. “Kadınlarınızdan çirkin fiilde bulunanlara karşı aranızdan dört şa¬ 
hit getirin. Eğer şahitlik ederlerse, o kadınları ölüm alıp götürünceye yahut 
Allah onlara bir yol açtncaya kadar evlerde tutun.’’ 


16. İçinizden bu çirkin fiili işleyen ikilinin canlarını yakın. Eğer tövbe 
eder, durumlarım düzeltirlerse artık onlara eziyet etmekten vazgeçin; çünkü 
Allah tövbeleri çok kabul eden, çok esirgeyendir. 

[Livata ve Zinanın Cezası] 


[§]Kadınlarınızdan çirkin fiilde bulunanlara karşı aranızdan dört şa¬ 
hit getirin... İçinizden bu çirkin fiili işleyen ikilinin canlarını yakın. Denil¬ 
di ki bu iki hüküm İslâm’ın ilk dönemlerinde vardı, birinci hüküm kadınlara, 
ikinci hüküm de erkeklere aitti. Yine denildi ki eziyet/canını yakma âyeti erkek 
ve kadınlar hakkında olup hapis âyeti kadınlar hakkındaydı. Canını acıtmaya 
dair olan âyetin birlikte bekâr erkekle bekâr kadınlar hakkında, hapisle ilgili 
âyetin de yine birlikte erkeklere ve kadınlara ait olma ihtimali vardır. Yine ezi¬ 
yet âyetinin özellikle erkek erkeğe ilişkide bulunarak Lût Kavminin işini yapan 
erkekler hakkında, hapis âyetinin de hem erkekler, hem de kadınlar hakkında 
her ikisi için olma ihtimali de mevcuttur. 

Şayet eziyet âyeti, özellikle erkekler hakkında ise, bu Ebû Hanîfe’nin dü¬ 
şüncesinin delilini oluşturur. Şöyle ki, Ebû Hanîfe, Lût Kavmi’nin fiilini (livâta) 
yapanlara had cezasının gerekli olmadığı görüşündedir. Ancak o, livâta fiilini 
işleyenlere tâzir ve eziyet cezasını gerekli kılmıştır. Eğer erkekler hakkında ise 
âyet neshedilmiştir, eğer kadınlar hakkında ise o da nesh edilmiştir. 

Şimdi, hükmün ne ile neshedildiği konusunda farklı görüşler ileri sürül¬ 
müştür. Bazı âlimlere göre “Zina eden kadın ile zina eden erkekten herbirine 







NİSA SURESİ 


77 


yüz defa sopa vurun ” 187 meâlindeki âyetle neshedilmiştir. Fakat bize göre iki 
âyetin hükmünü birleştirmek mümkündür, şu halde nesih nasıl gerçekleşsin! 
Kanaatimize göre bu hüküm, Hz. Peygamberden rivayet edilen şu hadisle nes¬ 
hedilmiştir: “Benden alın, benden alın! Allah kadınlar için yol açmıştır; bekâra 
karşılık bekâr, dula karşılık dul. Bekâr sopa ile dövülür ve sürgün edilir, dul ise 
hem sopa ile dövülür hem de recmedilir” 188 . Bu hadiste, Kur’ân’ın hükmünün 
Sünnet’le neshedildiğine dair delili vardır. 

[§]Şayet, âyette Yahut Allah onlara bir yol açıncaya kadar meâlindeki Bffiİ 
beyanın işaretiyle nesih vâdinin delili vardır, buna göre sözkonusu nesih âyette 
vâdedilen nesihle ortadan kaldırılmıştır, yoksa Sünnet’le neshedilmemiştir, 
diye bir itiraz ileri sürülürse buna şöyle cevap verilir: Hakkında, Allah’ın ne¬ 
sih hükmü olan hiçbir âyet veya Hz. Peygamber’in Sünnet’i yoktur ki -anılmış 
olmasa bile- nesih vâdi olmasın. Yüce Allah bir konu hakkındaki hükmünü 
ebedî kıldıktan sonra onu neshetmesi mümkün değildir, çünkü bu bedâdır 189 , 
bedâ ise İlâhî değil, beşerî bir fiildir. Zikrettiğimiz husus sabit olunca, Cenâb-ı 
Hak’kın bir hükmü, okunan Kur’ân’dan ibaret bir vahiyle veya Kur an dışı bir 
vahiyle neshetmesi arasında fark yoktur. 

Bu konuda birçok rivayet vardır. Nakledildiğine göre; Hz. Peygamber 
(s.a.), defalarca zina ettiğini ikrar eden Mâiz’i recmetmiş 190 , bunun gibi baş¬ 
ka kimseleri de recim cezasına tâbi tutmuştur. [§] Nitekim rivayet edildiğine 
göre işçisi, adamın karısıyla zina etmiş, Hz. Peygambere (s.a.) intikal edin¬ 
ce Resûlullah: “Aranızda Allah’ın Kitabı ile hükmedeceğim” buyurmuş ve “Ey 
Uneys! Sabah bu adamın karısına git, eğer itiraf ederse onu recmet” demiştir 191 . 

Hz. Ömer’in de şöyle dediği rivayet edilmiştir: “İnsanların üzerinden uzun bir 
zaman geçtikten sonra birilerinin: “Allah’ın Kitab’ında recim hükmünü bula¬ 
mıyoruz” demek suretiyle Allah’ın indirdiği bir farzı terk edip hakyoldan sapa¬ 
caklarından endişe ediyorum. Dikkat edin! Recim haktır. Zina eden erkek evli 
ise ve zina olayı hakkında açık delil varsa yahut zina eden itiraf etmişse recim 


187 en-Nûr, 24/2. 

188 Müslim, “Hudûd”, 12-14. 

189 Bedâ: Sözlükte gizli olan bir şeyin sonradan ortaya çıkması, kişinin bir konuda beliren 
birkaç görüşten birini tercih etmesidir. Istılahta ise Şiîlerin.Yüce Allah’ın belli bir şekil¬ 
de vukû bulacağını haber verdiği bir olayın, daha sonra başka bir şekilde gerçekleştiğine 
inanmasıdır” ( TDVİA , “Bedâ" md.). 

190 Bu hadis sahâbeden büyük sayıda kimseler tarafında birçok yerde değişik lafızlarla gelmiş¬ 
tir. Bu rivayetlerin bazılarında Mâiz ismi zikredilmemiştir (bk. Buhârî, “Hudûd” 21, 22, 25, 
28, 29; Müslim, “Hudûd”, 16-23). 

191 Buhârî, “Hudûd”, 30, 32,34,38, 46; Müslim, “Hudûd”, 25. 




78 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


cezası uygulanır. Biz o âyeti okuduk: “İhtiyar erkekle ihtiyar kadın zina ettikle¬ 
rinde Allah’tan bir azap olmak üzere, onları kesinlikle recim edin”. Resûlullah 
sallallahu aleyhi ve sellem recmi uyguladı, ondan sonra biz de uyguladık” 192 . 

HÜ [§]Bazıları şöyle demiştir: Yahudilerle Hıristiyanlar arasındaki recim 
cezası Müslümanlar arasında sopa cezası gibidir 191 . Rivayet edildiğine göre 
Resûl-i Ekrem iki yahudiyi recmetmiştir 194 . Denildi ki Hz. Peygamber (s.a.) sa¬ 
dece Tevrat’ın hükmünü uygulamıştır. Görmez misin ki Hz. Peygamber (s.a.) 
Tevrat’ı getirtti, yahudilerin âlimlerini çağırdı ve onlara Tevrat’taki hükmü 
kendisine okumalarını emretti. Onlar da recim hükmünün bulunduğu yere 
ellerini koyarak örttüler ve başka bir âyeti okudular. Bunun üzerine Abdullah 
b. Selâm müdahele ederek: “Ey Allah’ın elçisi, recim hükmünü gizlediler” dedi. 
Sonra kendisi âyeti okudu, bunun üzerine Hz. Peygamber (s.a.) zina eden o 
yahudilerin recmedilmesini emretti” 195 . Şüphe yok ki Kur’ân-ı, Kerîm Tevrat’ın 
hükmünü neshetmiştir, bunun için onlar hakkında recim uygulanmamıştır 196 . 

Biri, “Allah Teâlâ’nın ‘Zina eden kadın ile zina eden erkeğin her birine 
yüz sopa vurun ’ 197 meâlindeki âyete dayanarak Lût kavminin işini yapanlara 
(livâta) da had uygulanır” diye bir iddia ileri sürse ona şöyle cevap verilir: Bu 
âyetle onlara had cezasının uygulanma ihtimali yoktur. Çünkü livâta ile zina 
haramlıkta, mehirin vacip olmasında ve diğer hususlarda birbirinden farklı 
şeylerdir. Bu sebeple bir şeye ait hükmün, bütün hüküm ve yönleri açısından 
ona muhalif olanla bilinmesi imkân dâhilinde bulunmamaktadır. 

Kadınlarınızdan çirkin fiilde bulunanlar. Bu âyette kıyasın caiz olduğu 
na delil vardır. Çünkü Cenâb-ı Hak bu hükmü kadınlar hakkında zikretmiş, 
fakat erkekler için zikretmemiştir. Halbuki ikisi bu hüküm bakımından farklı 
değildir. Bu çirkin işi yapan kadına uygulanması gereken ceza, aynen erkeğe 


192 Buhârî, “Hudûd”, 30; Müslim, “Hudûd”, 15. Fakat “eş-Şeyhu ve’ş-şeyhetü izâ zeneyâ” 

(Lijiij ifadesi bu iki kaynakta zikredilmemiş, belki bu ifade İmam Mâlik’in el- 

Muvattaında (Hudûd, 10) ve İbn Mâce’nin Süueu’inde (Hudûd, 9) yer almıştır. 

193 Bazıları şöyle demiştir: Yahudilerle hıristiyanlar arasında recim yüz defa sopa vurmak gi¬ 
bidir, bu Şafiî’nin sözüdür (Semerkandî, Şerhu t-Te vî/ât, vr. 151a). 

194 Buhârî, “Hudûd”, 24,37; Müslim, “Hudûd”, 26,27. 

195 Buhârî, “Hudûd”, 37; Müslim, “Hudûd”, 26. 

196 Semerkandî şöyle diyor: Çünkü Kuran Tevrat’ın hükmünü neshetmiştir. Zira hapis ve 
eziyet verme Kur’ân’la sabittir. Tevrât’ın hükmü ile sabit olan Kur’ân’la neshedilir. Recim 
sonradan hadis ile sabit olmuştur. Bu hüküm müslüman kimseler hakkında sabit olup 
zimmîler hakkında değildir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 151a, Medine nüshası, vr. 
171b). 

en-Nûr, 24/2. 


197 




NİSÂ SÛRESİ 


79 


de gerekir. Bu husus şunu göstermektedir ki âyet metninde zikredilmesi terk 
edilen şey, sadece nastan hüküm çıkarmak ve istidlal yoluyla hüküm elde et¬ 
mek için terkedilmiştir. 

Bazı âlimler şöyle demiştir: Dul olan zânî hakkında sopa ile recim ce¬ 
zası birlikte uygulanır. Bunun dayandığı delil Ubâde b. Sâmit yoluyla Hz. 
Peygamberden rivayet edilen hadistir. Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurdu: 
“Benden alın, benden alın. Allah o kadınlar için bir yol açmıştır. [§] Bekâr, 
bekârla zina edince sopa vurulur ve sürgün edilir. Dul dul ile zina edince sopa 
vurulur ve recmedilir” 198 . Bize göre zina fiili recim cezasıyla birlikte sopa ceza¬ 
sını gerektirmez. Çünkü Hz. Peygamberden bize rivayet edilen hadislere göre 
o, Mâiz’i recmetmiştir. Bu rivayetlerde ona sopa vurduğu zikredilmemiştir. 

Yine ondan rivayet edilen bir başka hadise göre şöyle buyurmuştur: “Ey Üneys! 

Yarın bu adamın karısına git, eğer zinayı itiraf ederse onu recmet” 199 . Burada da 
kadına sopa vurulduğu zikredilmemiştir. Bu konudaki haberler çoktur. Yine 
Hz. Peygamber’in şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “Kim bu pisliklerden bir 
şeye bulaşmışsa Allah’ın üzerini örttüğü örtü ile örtünsün. Zira gizlice yaptığı 
şeyi bize açıklayan kimseye had cezasını uygularız” 2 "". Hz. Peygamber sallalla- 
hu aleyhi ve sellemin “Dul dul ile zina ederse hem sopa hem de recim cezasına 
çarptırılır” 201 meâlindeki hadisin değişik durumlarda uygulanma ihtimali var¬ 
dır. Bir durumda sopa vurulur, başka bir durumda recmedilir, yahut dul olan 
zâniyeye sopa vurulur, diğeri recmedilir. Çünkü her dul recmedilmez. Meselâ 
zina eden kadın namuslu olmayan bir dul ise recmedilmez. Bu durum hadi¬ 
sin, anlattığımız gibi olduğunu gösterir. Resûl-i Ekrem’in “Bekâr bekârla zina 
edince sopa vurulur ve sürgün edilir; dul ile dul zina edince de...” Yani bekâr 
bekârla, dul da dul ile. Buna göre dul olur ki ona sadece sopa vurulur, diğer bir 
dul olur ki o da recmedilir”. 

İlim ehli, zina eden bekâr kimsenin sürgün edilmesi konusunda farklı gö¬ 
rüşler ileri sürmüştür. Bir kısmı, sürgün cezası vardır ve gereklidir der, bize 
göre ise şayet sürgün var idiyse neshedilmiştir. [§]Neshedildiğinin delili Zeyd E3 
b. Hâlid’in haberinde rivayet edilen hadistir 202 : Adam bekârdı, fakat sürgün 
edildiğinden bahsedilmedi. Ömer b. Hattâb’tan şu haber rivayet edilmiştir: 
Kendisi bir erkeği sürgün etti, bu sebeple adam dinden dönerek Rumlara sı- 

198 Müslim, “Hudûd”, 12-14. 

199 Bu hadisin kaynağı biraz önce kaydedilmiştir. 

200 bk. Hâkim, el-Müstedrek, IV, 425; Mâlik b. Enes, el-Muvatta, “Hudûd”, 12. 

201 Bu hadisin kaynağı biraz önce kaydedilmiştir. 

Bu hadisin kaynağı biraz önce kaydedilmiştir. 


202 



80 


TE’VIİÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ğındı. Bunun üzerine Hz. Ömer: “Bundan sonra asla kimseyi sürgün etmeye¬ 
ceğim” dedi. Hatta onun “Fitne olarak sürgün yeter” dediği de rivayet edilmiş¬ 
tir 203 . Yahut sürgün yapmışsa da o, had değil, fâsık adama verilen bir cezadır, 
had cezası değildir. Sürgünün had cezası olmadığının delili şudur: Allah Teâlâ 
câriyeler hakkında şöyle buyurmuştur: “Evlendikten sonra bir fuhuş yaparlarsa 
onlara, hür kadınların cezasının yarısı gerekir” 20 ' 1 . Câriye sürgün edilmez, çün¬ 
kü Hz. Peygamber’in (s.a.) şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “Sizden birinin 
câriyesi zina ederse ona sopa cezası uygulasın. Sonra bir daha zina ederse yine 
sopa cezası uygulasın, tekrar zina ederse, bükülmüş ip yahut yular karşılığın¬ 
da da olsa onu satsın” 205 . Resûl-i Ekrem zina eden câriyeyi satmayı emretmiş, 
sürgüne gönderilmesini emretmemiştir. Şayet sürgün had cezası olsaydı sopa 
vurmayı emrettiği gibi onu da emrederdi. Bu durum, sürgünün had cezası ol- 
EJ madiğim göstermektedir. [§]Bir de şu var: Resûlullah, câriyelere hür insanlara 
verilen cezanın yarısını gerekli görmüştür, sürgün cezasının ise yarısı yoktur. 
Bu durum da sürgünün had cezası olmadığını ve zorunlu bulunmadığını gös¬ 
termektedir. Yahut yarısı varsa o, hapistir. Hapis cezasında aynı zamanda sür¬ 
gün de bulunmaktadır. Dolayısıyla zina eden câriye hapsedilir yahut ikisi bir¬ 
likte sürgün edilirler ki yaptıkları işi unuttursunlar. Çünkü onları gören herkes 
yaptıkları işi anar, bunun içinse sürgün edilirler, fakat had cezası olduğu için 
değil, yaptıkları işi unutturmaları ve hatırlanmaması için sürgün edilirler. 

Kadınlarınızdan çirkin fiilde bulunanlar... Eğer tövbe eder, durum¬ 
larını düzeltirlerse” beyanına kadar. Şayet iki âyet de zina hakkında ise bun¬ 
lar iki şekilde yorumlanır: Birincisi, bütün kadınlarda hapis, erkeklerde ezi¬ 
yet mânasıdır. Bunun içindir ki kendisiyle neshin sabit olduğu hadiste hepsi 
birleştirilmiştir, böylece hapis ile eziyetin hükmü birlikte kaldırılmıştır. Bu da 
mâkuldür. Erkeği kınamak, onu daha çok engelleyicidir, kadını hapsetmek 
de zinanın yollarını daha çok kapatıcıdır. İkincisi, birinci âyet evli kadınlar 
hakkında olur ki bu, evli erkekleri de kapsar; ikinci âyet de erkekler hakkında 
olup mânası kadınları da kapsar. Ancak âyetteki zikredilişi bâkire kadınların 
kendilerini daha çok korumaları şeklinde olmuştur. Bu da ya dindarlık, ya 
rüsvay olmaktan korkup haya etme, yahut da daha çok kadınlarda görülen 
nâmahremden korunma ve erkeklere yaklaşmama sebepleriyle oluşur. Sayı¬ 
lan bu özelliklerden hiç biri erkeklerle dul kadınlarda mevcut değildir. Şu da 
var ki kadınların dört şâhidin şahitlik edeceği derecede açıktan zina etme ha- 


203 

204 


205 


Zeylaî, Nasbu'r-râye , III, 330. 
en-Nisâ, 4/25. 

Buhârî,“Hudûd”, 35, 36; Müslim, “Hudûd”, 30-32. 



NİSÂ SÛRESİ 


81 


yasızlığını yapmaları uzak bir ihtimaldir. Kadınlarda hâkim olan özellik bu 
kadar sayıdaki erkekler arasına karışmamaktır. Şunu da belirtmek gerekir ki 
kadınların tamamı Hz. Peygamber’in şu beyanına dâhildir: [§]“Benden alın, E9 
benden alın! Allah kadınlar için bir yol açmıştır” 206 . Kuranda zikri geçtiği 
üzere Hz. Peygamber (s.a.), onlar için çıkış yolu olduğunu zikretmiş, sonra 
açıklamasında kadın erkek hepsini birleştirmiştir. Bununla kadın-erkek ve di¬ 
ğer özellikleriyle birlikte mükelleflerin hepsini kapsadığı ortaya çıkmıştır. Bu 
durum, âyeti erkek ve kadınlardan sadece bekârlar anlamına çekenlerin tevil¬ 
lerini iptal etmektedir. Nikâh akdinden sonra kocalarının kendileri ile halvet¬ 
te bulunması kocanın sürekli sövgü ve yergiye vâkıf olması, sonra da bunun 
kadının bütün mahremlerince anlaşılması, üstelik herkes tarafından haberdâr 
olmasından sonra? Böyle bir şeyi yaptığının kocaya ulaşmaması nasıl olabilir? 207 
Âyeti bekârlar anlamına tevil edenin bu anlayışı bilinip yaygınlaşan, Sünnet’le 
rivayet edilen ve tevil ehlinin ittifakı dışında kalan bir yorumdur. Sahibini bu 
hükme sevkeden şey, Kur anla Sünnet’in beyan ettiği bir hükmün neshedilme- 
sinin caiz olmadığını bilmemesidir; ayrıca böyle bir davranış Allah ve Resûlü 
üzerinde tahakkümde bulunmaktır 20 ". 

Kadınlarınızdan çirkin fiilde bulunanlara karşı aranızdan dört şahit 
getirin. Eğer şahitlik ederlerse... Bilindiği üzere, zina yapanlara verilecek ce¬ 
zayı devlet başkanları üstlenir, dolayısıyla hitap onlara yönelmiştir. [§]Burada ESI 
Cenâb-ı Hak, kadınların zina yaptıklarını beyan etmiş, fakat şahitlikte buluna¬ 
cak dört kişi bulunmadan zina edenlere ceza uygulanmasına izin vermemiştir. 

Buna göre, devlet adamlarının, şahitler olmaksızın, kendi bildiklerine daya¬ 
narak zânîlere ceza uygulayamaz. Bunda zina edenlerin yaptıkları işin, nihai 
sınırında ilan edilinceye kadar gizleme durumunun lüzumlu olması sözkonu- 


206 Müslim, “Hudûd”, 12-14. 

20 ' Şârih şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak burada yer alan 15. âyetle dul kadınları, 16. âyetle de 
erkekleri zikretmişse de iki âyetle herkesi kastetmiştir. Çünkü zina çoğunlukla erkeklerle 
dul kadınlar arasında vücut bulur, bekâr kadınlarla olmaz; çünkü bekâr kadınlar zinadan 
daha çok kaçınırlar; bunu ya dindarlık gereği yahut evlendikten sonra kocalarının kendi¬ 
leriyle baş başa kalışının ardından rüsvay olmak ve sürekli utanmak sözkonusudur. Ayrıca 
bütün mahremlerince durumun bilinmesi ve durumun bütün insanlar arasında yayılması. 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât , vr. 151b; Medine nüshası, vr. 172a). 

208 Burada neshi inkâr eden, Kitab’ın Sünnet’le neshedilmesinin caiz olduğunu bilmeyişi se¬ 
bebiyledir. Aslında nesih gerçekte açıklamadan ibarettir. Burada neshi inkâr eden Allah’ın, 
Resûl’ünü, Kitab’ın iki açıklama türünden birini yapmakta serbest bırakması hususunda 
Allah üzerinde tahakküm yapmış olur. O da Allah’ın Kitabı’nın, tahsis yoluyla açıklanma¬ 
sıdır ve ikinci beyanı engellemedir ki o da nesih yoluyla olandır. Allah üzerinde tahak¬ 
kümde bulunmak ise son derece çirkindir (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât , vr. 151b). 



82 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


sudur. Çünkü bu durum helâl olan ilişkiden bilinmektedir ki bu, ancak baş 
başa kalma halinde yapılır, yapılanın kesin oluşu ise doğacak çocukla bilinir. 
Çocuk dışında zina fiiliyle ilgili olarak elde edilecek bilgi ancak kuvvetli bir 
zan ifade eder. Helâl olmayan ilişki durumu ise hiç bir zaman gerçeği bilinme¬ 
yecek şekilde olmasıdır. Mubah ve sakıncalı olan bütün işler de bunu gösterir. 
Sakıncalı olan bu tür bir iş açıklıkta ve bilinmede mubah olan işlerden en uzak 
olandır, işte bu meselede de durum böyledir. 

Şunu da belirtmek gerekir ki Allah Teâlâ, zina iftirasında bulunan kişi¬ 
nin cezasını iki sebeple güçlendirmiştir. Birincisi, bu tür bir gizli hayatı açığa 
çıkarma davranışını ortadan kaldırmaktır, öyle ki bu iftirayı yapan kimsenin 
şahitliği reddedilmiştir, çünkü o, Allah’ın gizlediğini ifşa etmiştir. İkincisi, o, işi 
yapanı ayıplamanın çirkinliği, sahibini kötülemenin lüzumudur. Bu da ayıp¬ 
lama kavramının nihai noktasıdır. Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemden 
şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: Zina pisliğinden kendisine bulaşan kim¬ 
se Allah’ın perdesiyle gizlensin. Çünkü gerçek yüzünü bize gösteren adama 
^9 Allah’ın koyduğu cezayı uygularız” 209 . [§] Cezası, zikrettiğim derecede ağır olan 
bir davranış, son derecede gizli olan sınırından son derece açık olan sınıra ula¬ 
şınca, üstelik toplumca bilinir hale gelince, bu işi yapan kimse zikrettiğim ce¬ 
zaya, yani bu fiilin cezasına layık olur; çünkü böylesi kendi seviyesindeki bir 
işe cüret etmiş ve gizlenmesi gereken şeyi açıkça yapmak suretiyle hayası azal¬ 
mıştır. İşte Allah Teâlâ’nın, bunun cezasını yerine getirmeye yetkili kıldığı kişi 
(devlet adamı) İlâhî rıza için bu cezayı uygulamakla görevlendirilmiştir. 

Hem Allah Teâlâ, o iş hakkında yapılma zamanını ve yapanın farklılığına 
göre, çeşitli cezaları düzenlemiştir. Çünkü o, toplumun bu cezalandırmaya yö¬ 
nelik ihtiyacını bilmiş, ayrıca onları günahtan engellemeyi ve bu yolla kusurla¬ 
rını örtmeyi kastetmiştir. 

Şunu da belirtmek gerekir ki Allah Teâlâ, İslâm’ın başlangıç döneminde 
halkın bir türü için zinanın ilk cezası olarak evlerde hapsedilmeyi koydu 210 . En 
doğrusunu Allah Bilir ya, sözkonusu hapis birkaç şekilde olmuştur. 


209 Mâlik b. Enes, el-Muvatta, “Hudûd”, 2; Hâkim, el-Müstedrek, IV, 425. 

210 Alâeddin es-Semarkandî şöyle diyor: “Halkın bir türünde İslâm’ın ilk zamanlarında zi¬ 
nanın cezası evlerde hapsedilmek, bir türünde de dil ile eziyet vermek, bir türünde sopa 
atmak, recmedilmek şeklinde belirlenmişti. Başlangıçta, nihaî cezayı belirlememiş, sadece 
bu mertebelere göre teşri 1 kılmıştır” (Semerkandî, Şerhu't-Te’vilât, vr. 151b). 



NİSÂ SÛRESİ 


83 


Birincisi, başlangıçta zina halkın bir kısmında açıktı, onunla dünyevi men¬ 
faat elde ediyorlardı ve bu câriyelere uygulanıyordu. Hatta Yüce Allah bu konu 
hakkında şöyle buyurmuştur: “Câriyelerinizi fuhuş yapmaya zorlamayın” 211 . 

Hatta onlar câriyelerden olma evlatlar hakkında nesep iddiasında bulunurlar¬ 
dı. Yine zina o derece açık duruma gelmişti ki yollarda müslüman olduklarını 
görmezden gelerek hür kadınlarla şakalaşıyorlardı. [§] Bunun üzerine şu âyet 
inmiştir: “Ey peygamber! Eşlerine, kızlarına ve müminlerin kadınlarına söyle, 
dış giysilerini üzerlerine bürünsünler. Bu, tanınıp rahatsız edilmemeleri için 
en uygun olanıdır 212 . O zaman câriyelerin durumu bu olunca, ortalıkta çok 
göründükleri yahut sesleri çok duyulduğu için zinaya düşme korkusu kendile¬ 
rine galip geldi, hür kadınlara da aynı şekilde bu korku galip geldi. İşte bu öyle 
bir mânadır ki nefsânî meyilleri kabaran ve akıbeti hakkında az düşünen kim¬ 
seyi alçaltacak ve kendisini ayıplayacak işlere sevkeder. Bu şehvet duygusu in¬ 
sanların hepsinin yapısında var edilmiştir. Bu sebeple başlangıçta Cenâb-ı Hak 
onun cezasını hafifleterek hapis ve evlerden dışarı çıkmama şeklinde belirledi. 
Sonra insanlar zorluk çekip bu durum gözlerinde büyüyünce cezayı sopa ile 
dövmeye çevirdi. Allah katındaki kötülük derecesinin büyüklüğünü anlama¬ 
ları ve aynı fiilden kaçınmaları için zinanın yerilmesi gereken bir suç olması 
sebebiyle onu yapana had cezası verdi. Bazı durumlarda da zinanın cezası re¬ 
cim olarak belirlendi. Recim cezasının uygulanacağı durum öyle bir haldir ki, 
bütün mazeret yolları onda yok olur, bütün şüpheler ortadan kalkar. 

İkincisi, zina fiilini işlemeye sevk eden şey bazısının bazısına yakın olma¬ 
sı, büyük bir şehvet duygusu ile bir arada bulunmalarıdır. Bu durum kendileri¬ 
ne galip gelmiş, şehvet de onları körüklemiş, nihâyet bu işi yapmışlardır. Şunu 
da belirtmek gerekir ki hapis cezasının hikmeti hakkında iki yorum vardır: 

Biri, çirkin işe çağıran bir arada bulunmak ve göz göze gelmekten alıkoymak¬ 
tır. [§] İkincisi, bunda fazla ıstırap ve baskı vardır, bazan bu, onu ölüme kadar ^3 
götürür. Bu durumda sıkıntı vermesi bakımından hapis bir ceza olur ve hapis 
yoluyla da çirkin işten kaçınmaya yardım yapılmış olur. Öyle ki bu durumda 
ne erkeğin gözü kadına ne de kadının gözü erkeğe değer. 

İslâm’ın başlangıcında zina cezasının hapis olarak uygulanmasının üçün¬ 
cü sebebi hapiste, akrabayı korumaya teşvik, akrabalık haklarını zayi etmekten 
engelleyecek hususlara riayet etmeye teşvik vardır; aynı zamanda bu uygulama 

211 “Namuslu yaşamak isterlerse, dünya hayatının geçici menfaatini elde etmek için câriyeleri¬ 
nizi fuhuş yapmaya zorlamayın. Kim onları zorlarsa bilsin ki Allah, onların zorlanmaları 

sebebiyle bağışlayıcıdır, esirgeyicidir” (en-Nûr, 24/33). 

212 el-Ahzâb, 33/59. 







84 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


zina fiilini işleyenin geçimini sağlamakta darlığa düşünce ona yardım etme 
gibi avantajlar sözkonusudur. Bu tür bir ceza zina vukûunda önce kişiyi bu 
cezaî hususları öğrenmeye, kendisini zinadan korumaya ve mevcut durumuy¬ 
la yetinmeye sevk eder. Bu davranış toplumun iffetli olmasına daha uygun ve 
huzur için daha elverişlidir. İslâm hukukunda adam öldürmenin cezası olarak 
ödenen diyet de toplum huzuru açısından bunun gibidir; tâ ki kabilede bu¬ 
lunan sulh ve huzur temsilcileri, bozguncu olan gruplara engel olabilsin. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Şimdi, Câhiliye adeti ortadan kalkıp insanlar birbirini gözetmeye, erkek¬ 
ler ve kadınlar birbirinden ayrılmaya başlayıp bir arada bulunmalarına izin ve¬ 
rilmeyince -sadece bir araya gelme gibi cinsî arzudan ümitleri kesilen ve şeh- 
vetsiz yaratılanlar hariç- bu konuda sınır konulmuş ve Allah Teâlâ tarafından 
kadınlara bir yol açılmıştır 21 - 1 . Bu yol da -en doğrusunu bilen Allah’tır ya- birkaç 
şekilde açıklanabilir. Düşünmek gerekir... ? Daha önce zikredildiğine göre, bir 
kerede had cezası ikinci kerede recim cezası gerekir. Bilindiği üzere, recim ve 
had cezası türünden belirlenen yol, onlar için hapisten daha şiddetlidir. Rah¬ 
met Peygamberi’nin şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “Benden alın, benden 
alın! Allah o kadınlar için bir yol belirlemiştir: [§]Bekâr bekârla zina ederse 
yüz sopa vurulur ve bir yıl sürgün edilir; dul dul ile zina edince hem sopa vu¬ 
rulur, hem de recmedilir” 214 . -En doğrusunu Allah bilir ya- O da şudur: Allah 
Teâlâ bu şeriatla kadınların yolunu serbest bırakmıştır; ama bu, zina sebebiyle 
hapsedilen kadınlar hakkında bunu bir kural olarak koymuş değildir, nitekim 
O, zina suçuna hapis müeyyidesini uygulamıştır. Fakat buradaki durum şudur: 
kadınlar zina edince kendilerine hapis cezası verilmiştir, şimdi bu uygulama 
hapisten çıkarılmaları tarzında zikredilmiştir, zira bunların asıl cezası henüz 


213 Mâtürîdî’nin bu ifadesi, tefsirini yapmakta olduğumuz 15. âyetin son kısmına benzemek¬ 
tedir. 

214 Müslim, “Hudûd”, 12-14. “Eğer denilirse ki Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Allah o kadın¬ 
lar için bir yol açıncaya yahut ölüm gelinceye kadar onları evlerde tutun”. Cenâb-ı Hak, 
onlar için bir yol açıncaya kadar hapis cezası meşrûdur. Şeriatın sahibi yolu açıklamak 
üzere şöyle buyurmuştur: “Benden alın, benden alın! Allah o kadınlar için bir yol açmıştır: 
Bekâr bekârla zina edince yüz sopa ve bir yıl sürgün edilir; dul dul ile zina edince hem sopa 
vurulur, hem de recmedilir”. Şüphe yok ki kendisi için yol belirlenen belirlenmeyene göre 
daha kolay ve ehvendir. Sonra Allah’ın yol adını verdiği şey, hapis ve eziyet cezasını neshet- 
tiği fiildir, o da sopa ve recim cezasıdır. Bu ceza insanlara hapis ve eziyetten daha ağır gelir. 
Bu nasıl olur?” (Semerkandî, Şerhu't-Te‘vilât,vr. 152a; Medine nüshası, vr. 173a). 



85 


NİSÂ SÛRESİ 

bildirilmemiştir, bildirilince ortadan kalkar, ama daha sonra onların hükmünü 
belirlemiştir 215 . 

Başka bir yorum da şudur: Âyette yer alan “yol” gerçekte onları tutmak ve 
engellemekle mükellef tutulan kimseler için zikredilmiştir, her ne kadar âyette 
kadınlara ait gösterilmişse de; çünkü sözkonusu kişiler kadınlar sebebiyle zor 
bir durumda kalmıştır. Bu durum, Cenâb-ı Hak’kın şu beyanına benzemek¬ 
tedir: “Câriyeleri ailelerinin de izniyle nikâhlayıp alın, mehirlerini de uygun 
olarak verin” 216 . Aslında câriyelere ücret verilemez, fakat onlardaki bir mânaya 
bağlı olarak “ecir” kavramı zikredilmiş ve bu sebeple onlara da nispet edilmiş¬ 
tir. Bunun gibi “Ehlu’l-kura” (^^ilı j»i) terkibinde “ehl” (j*î) kelimesi “kurâ” 
(ıSjj )’ya muzaf edilmiş, dolayısıyla (jy) ile birlikte görülmüştür, (jd) kelime¬ 
sini ismen söylemekle köyün halkı kastedilmiş olunca “ehl” (jd) kelimesi mü- 
zekker, karye kelimesi de müennestir 217 . Sanki onları evlerde tutmakla emredi¬ 
lenler had cezasını uygulayacaklar, böylece kendileri üzerinden evde tutma ve 
masraflarını karşılama külfeti kalkacak şekilde Allah onlar için bir çıkış yolu 
göstermiştir 21 *. [Yani “ehl” müzekker, “kura” müennes olunca kadınları evde 
hapsetmek ehle ait olmaktadır.] 

[§]Üçüncüsü, uzun süre hapsetmede sıkıntı, darlık hapsedilen kimse ile 
arzuları arasına girme, kendisi ile sevdiklerinin arasını kesmek sözkonusudur; 
böylesine bir defaya mahsus olmak üzere tahammül göstermek nefse, zillet ve 
kahrın devam etmesinden daha kolay gelir. Bundan kurtulmak, ancak ilkinde¬ 
ki gibi bir defada olur. Bu sebeple -en doğrusunu Allah bilir ya- kadınlar için 
bir çıkış yolu gösterilmiştir. 

215 Şârih açıklama niteliğinde şunları kaydetmiştir: “Yol”dan kastedilen sopa vurma ve recim 
uygulama değildir, bundan kastedilen zina sebebiyle hapsedilenleri tahliye etmektir... 
Dolayısıyla gelecekte zina fiilini işleyenler hakkında sopa ve recim cezaları meşrû olur” 
(Semerkandî, Şerhu't-Te’vilât, vr. 152b). 

216 en-Nisâ,4/25. 

217 Yüce Allah’ın: “İstersen orada bulunduğumuz şehrin halkına ve aralarında geldiğimiz ka¬ 
fileye de sor. Biz gerçekten doğru söylüyoruz” meâlindeki âyetine işaret ediyor (Yûsuf, 
12/82). 

218 “Câriyelere ücret ve mehir verilmez, onların sahiplerine verilir. Fakat mehir vermenin se¬ 

bebi câriyelerle cinsî ilişkide bulunma olunca ücret de onlara nispet edilmiştir. Bu, Cenâb-ı 
Hak’kın: “İçinde bulunduğumuz köye sor” (Yûsuf, 12/82) meâlindeki beyanına benzer gi¬ 
bidir. Yani köyün sakinleri oldukları için köy halkına sor demektir. “Ehl” kelimesinin te¬ 
laffuzu müzekker konumunda bulunduğu halde, “elletî künnâ fıhâ” (l^jCÇ^i) terkibinde 
müennes olarak zikredilmiştir. Burada da böyle olmuş, her ne kadar kastedilen mâna “le- 
küm sebîlen” (sl_-,üü) olsa da “lehunne sebîlen” terkibinde lafzın zâhirine binaen 

müennes konumunda zikredilmiştir (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât,vr. 152a). 



86 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Daha önce zikrettiğim hadis iki duruma işaret etmektedir. Birincisi şu¬ 
dur: Hapis cezası her ne kadar özel olarak kadınlar hakkında zikredilmişse 
de, aslında o, bütün zina edenler hakkındadır. Çünkü Resûlullah sallallahu 
aleyhi ve sellem şöyle buyurmuştur: “Benden alın, benden alın! Allah, onlar 
için bir çıkış yolu göstermiştir” 2 ' 9 . Sonra da evli olan ve olmayan erkekler ve 
kadınlar hakkında gösterilen yolu zikretmiştir, her her ne kadar esas olarak ka¬ 
dınlar sözkonusu edilmişse de. Bu durum, Cenâb-ı Hak’kın kölelerin cezasını 
câriyeler konusunda, zina iftirasında bulunanların cezasını da evli kadınlara 
yapılan iftira mevzuunda 220 zikretmesi gibidir. Bu saydıklarımızda hüküm hem 
erkeği hem de kadını kapsar, çünkü mâna hepsinde aynıdır. İşte biraz önce 
anlattığımız husus da bunun gibidir. 

İkincisi, Kuranda yer alan hükmün Sünnet’le neshedilmesi konusudur. 
Bu, iki yönden yapılmaktadır: Birincisi, Kur anda zina edenlerin serbest bıra¬ 
kılması zikredilmekle birlikte bunun tertip ve düzeni bildirilmemiş, evet buna 
temas edilmemiştir. Böyle olunca Kur’ân dışı bir vahiy ile sabit olmuştur. İkin¬ 
cisi, Hz. Peygamber (a.s.) : “Benden alın, benden alın!” buyurduktan sonra 
Allah Teâlâ’nın o kadınlar için bir çıkış yolu gösterdiğini haber verdi. “Benden 
alın, benden alın!” beyanı, Allah’ın onlar için bir yol gösterdiğinin delilidir. 

KM Neshin mânası da böyledir. [§]Zira Resûlullah Cenâb-ı Hak’kın, birincinin 
(hapis) hükmüne ait müddeti, diğer hükmün ortaya çıkmasına bağladığını 
beyan etmiştir. Kur anda bu konuda yahut Allah onlara bir yol açıncaya ka¬ 
dar, meâlindeki sözü ile bir vâd vardır diyen kimsenin bu sözünün bir an¬ 
lamı yoktur, çünkü Allah’ın hükmünde olan her şeyi Allah nesheder, vâdler 
onun hükmünde mevcuttur. Ancak biri şöyle diyebilir: Resûl-i Ekrem hüküm 
vâdinin beyanı ile tasdik edilmez, ancak şart vâdinin beyanı ile tasdik edilir; 
dolayısıyla kul da ondan hareketle bir iman ortaya çıkarmaya muhtaç olur. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Bununla beraber Kuranda zikredilen nes¬ 
hin gerçek sayılması caiz olunca, anılan hükmün gerçekliğinin neshedilmesi 
mânasına gelmez 221 . Şimdi, bu sözü söyleyen kimseyi buna sevk eden şey, nes- 


219 Müslim, “Hudûd”, 12-14. 

220 Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur:“Namuslu kadınlara iftira atıp da sonra dört şahit getire¬ 
meyenlere seksen sopa vurun ve ebedi olarak onların şahitliğini kabul etmeyin” (en-Nûr, 
24/4). 

221 Semerkandî bu konuda şöyle demiştir: “Allah Teâlanın hükmünde nesh edilmesi sabit olan 
her şeyin neshi delalet açısındandır. Çünkü O, ebedî kaydıyla sabit olan bir hükmü değil 
süreli olan hükmü nesheder. Şu da var ki sözkonusu süre bazan açık ve şartlı, bazan da 
işaret yolu ile sabit olur. Bu durum neshin gelmesiyle bilinir. Ancak birileri şöyle diyebilir: 
“Biz Cenâb-ı Hak’kın, Resûlullah’a okunmayan beyan yoluyla yaptığı vahyi tasdik etmeyiz, 





NİSÂ SÛRESİ 


87 


hin mânasını bilmeyişidir ki o, bir hükmün son bulduğu vakti beyan etmekten 
ibarettir. Şüphe yok ki Resûl-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellemin bir türe ait 
hükmün sona erdiğini açıklama hakkı vardır, vakit de bunun gibidir. 

Zina fiiliyle ilgili olarak İslâmdaki ilk ceza bu olunca (tefsirini yapmakta 
olduğumuz iki âyetteki ceza) Tevrat’la hükmetmenin ve recim cezasını içe¬ 
riyorsa onunla amel etmenin neshedilişi sabit olmuştur. Tevrat’taki hükmün 
bununla neshedilmesi sabit olmuştur. Hz. Peygamber’in (s.a.) Tevrat’ın hük¬ 
müyle recim cezasını uyguladığı ve şöyle buyurduğu zikredilmiştir: “Ben Ya- 
hudilerin öldürdükleri sünneti ilk yaşatanım” 2 ”. Recim cezasının Tevrat hük¬ 
mü olup sonraları hükmünün neshedildiği sabit olunca, Yahudiler hakkında 
recim cezası ancak bir açıklamadan sonra uygulanabilir. [§]Bununla birlikte 
Hz. Peygamber’in (s.a.) şöyle buyurduğu nakledilmiştir: “Allah’a ortak koşan 


sadece açıkça okunan vahiy yoluyla bildirdiklerini onaylarız”. Buna inanan kimsenin yeni¬ 
den iman etmesi gerekir. Şu da var ki, Kur anda bulunan bir hükmün Kur an’da olmayanla 
-ki o da sünnettir- neshedilmesi caiz olsaydı, eğer Kur an’da o hükmün neshi ile ilgili bir 
vâd varsa onun hükmünün Sünnetle nesh edilmesinin caiz olduğunu söylemek gerekir; 
hatta Kur’ân'da nesih vâdi yoksa bile; çünkü her iki durumda da Kitab’ın hükmü Sünnetle 
neshedilir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 152b). 

Berâ b. Azib’den rivayet edildiğine göre O, şöyle demiştir; “Kömürle yüz karartma ve sopa 
cezası vurulmuş bir Yahudi Hz. Peygamber’in (s.a.) önünden götürülüyordu. Resûlullah 
Yahudileri çağırarak şöyle buyurdu: “Kitabınızda zinanın cezasını böyle mi buluyorsu¬ 
nuz?” Onlarda: “Evet” dediler. Bunun üzerine onların âlimlerinden birini çağırarak: “Seni 
Mûsâ’ya Tevrat’ı indiren Allah’a salıyorum, kitabınızda zinanın hükmünü bu şekilde mi 
buluyorsunuz?” dedi. O âlim: “Hayır, eğer beni Allah’a salmasaydın sana bu bilgiyi ver¬ 
mezdim. Fakat zina fiili ileri gelenler arasında çoğalmaya başlamıştı. Bizden hatırı sayılır 
biri zina edince ona ilişmezdik, zayıf birini yakalayınca da had cezası uygulardık” cevabını 
verdi. Sonra: “Gelin hem ileri gelenlere hem de zayıf kimselere birlikte uygulayacağımız 
bir hüküm üzerinde birleşelim” dedik, bu sebeple recmin yerine kızgın kömürle dağlamayı 
koyduk”. Bunun üzerine Hz. Peygamber de şöyle buyurdu: “Allah’ım! Senin emrini, recmi 
ilk ihya eden benim, onlarsa bunu yok etmişlerdi”. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem emir ve¬ 
rerek o kişi recmedildi. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak şu âyeti indirmiştir: “Ey peygamber! 
Kalpleri inanmadığı halde ağızlarıyla “iman ettik” diyenlerden ve yahudilerden küfürde 
yarışanlar seni üzmesin. Onlar hep yalana kulak verirler, sana gelmeyen başka bir kesimi 
dinler dururlar; kelimeleri konulduğu anlamlarından kaydırıp değiştirirler. “Eğer size şu 
verilirse hemen alın, eğer o verilmezse uzakdurun” derler” (el-Mâide, 5/41). Yani Yahudi¬ 
ler şunu demek ister: “Muhammed’e gelin, eğer yüz karartma ve sopa vurmayı emrederse 
onun sözünü alın. Şayet recmi emrederse sakının”. İşte bunun üzerine şu âyetler inmiş¬ 
tir: “Kim Allah’ın indirdikleri ile hükmetmezse onlar işte kâfirlerdir” (el-Mâide, 5/44); 
“Kim Allah’ın indirdikleri ile hükmetmezse onlar işte zâlimlerdir” (el-Mâide, 5/45); “Kim 
Allah’ın indirdikleri ile hükmetmezse onlar işte fâsıklardır” (el-Mâide, 5/47). Bu âyetler 
bütün kâfirler hakkında inmiştir (Ahmed b. Hanbei, el-Müsned, VI, 287, 300; Müslim, 
“Hudûd”, 28; İbn Mâce, “Hudûd”, 10; Ebû Dâvûd, “Hudûd”, 26). 






88 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kimse zina cezasının uygulanması konusunda evli sayılmaz” 223 . Hz. Peygamber 
(s.a.) de zina eden erkeğe recim cezasının uygulanacağını haber vermiştir. 

Bazıları da şöyle demiştir: Hapis cezası özellikle kadınlara aittir. Erkeklere 
ise dil ile eziyet verme ve azarlama cezası vardır. Bu görüşün dayandığı delil de 
İçinizden bu çirkin fiili işleyen ikilinin canlarını yakın meâlindeki âyettir. 
Bu cezalar şu bakımdan uygundur ki kadınların mekânı evlerdir, bu sebep¬ 
le onları zinadan korumak kolaydır; kendilerini kocalarına, bunun yanında 
mahremlerine teslim etme açısından bu görüş vakıâya daha yakındır. Erkekler 
hapsedilince onların geçim külfeti başkalarına intikal eder, dolayısıyla yaptık¬ 
ları işin cezasının başkalarına yüklenmiş olur, rahatlık da kendilerinde kalır. 
Kadınlara gelince, onların geçim külfeti aslında başkalarına aittir, dolayısıyla 
onları hapsetmekte başkalarına ilave bir külfet yüklenmez, bu sebeple hapis 
onlar için bir ceza olur. Şu da var ki erkekleri ayıplamak mümkün olan bir 
şeydir, bu da akıllı kimseleri çirkin işlerden engellemede daha etkili bir yön¬ 
temdir. 

Hapis cezasının özellikle erkeklere mahsus olma ihtimali de vardır, çünkü 
Lût kavminin yaptığı kötü iş hakkında herhangi bir cezadan bahsedilmiyor. 
Halbuki Allah Teâlâ, kullarının, bu işin cezasını bilmeye ihtiyaçları olduğu- 
nu bilmektedir. Zaten O, [§]kadınlarla ilişkide haklar, haramlar ve hükümler 
koymuştur ki bunlar erkeklerle ilişkide mevcut değildir ve insanlar bunu bil¬ 
mektedir. İki fiilin hükümlerini ayırdıktan sonra, erkekler için zinada bir ceza¬ 
nın zikredilmemesi ihtimali yoktur. Bu sebeple on beşinci âyetin bununla ilgili 
olması mümkündür. Yüce Allah’ın şu beyanı da bu ihtimali güçlendirmekte- 
dir: Eğer tövbe eder durumlarını düzeltirlerse artık onlara eziyet etmekten 
vazgeçin. Burada bir önceki âyette yer alan “yol açmayı zikretmemiştir. Hz. 
Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem ise bunu, zinanın bütün kısımlarında 
zikretmiştir, şu halde bu husustaki hükümle onun beyanında yer almıştır. Do¬ 
layısıyla bu konuda birincinin (kadının) cezası had cezasından daha hafif olur, 
İkincinin cezası da böyledir. Şu da var ki kadınla erkeğe uygulanan eziyet ce¬ 
zasında bazan farklılık da meydana gelir ki o, tâzir cezasıdır. Bu hüküm, nesih 
şıkkı ortaya çıkmadıkça daima mevcuttur. Zinanın cezası konusunda şimdiye 
kadar zikredilenlerin tamamı erkeklerle kadınlar arasında eşit olduğunu ka- 


Bu hadis merfû ve mevkûf olarak rivayet edilmiş olup Dârekutnî ve Beyhaki onun mevkûf 
olduğu görüşündedir (bk. Dârekutnî, Sünen, III, 147; Beyhaki, es-Sünenu‘l-kübrâ, VIII, 
216). Bu hadis İbn Ebû Şeybe’nin Musannef inde mevkûf olarak rivayet edilmiştir (V, 147). 
Fazla bilgi için bk. Zeylaî, Nasbu’r-raye, III, 327. 


22.1 





89 


NİSÂ SÛRESİ 

nıtlayıp desteklemiştir: Eski zamanlarda -yeni dönemlerde, köleler- hür insan¬ 
lar, dullar ve bekârlar, âyet üzerindeki yorumlar da aynı şekildedir. 

Hadiste zikredilen sürgün ifadesinin birkaç türlü yorumlanmaya ihtimali 
vardır: Biri, karşı fikri benimseyenlerin ileri sürdüğü ceza olma görüşüdür, o 
da bulunduğu beldeden sürgün edilmektir. Fakat had cezaları yerine konulun¬ 
ca suç işlemekten men edici konuma getirilmiştir, özellikle zinada. Çünkü bu 
suçta hapis cezası emredilmiş ve bununla zina yolunun kapatılması amaçlan¬ 
mıştır. Suçluyu başka insan topluluklarına sürme ve ülkelerinden çıkarma ise 
bir mekâna yerleştirme konumunda olup uzak bir ihtimaldir. En doğrusunu 
bilen Allah’tır. Buna göre şayet sürgün bir ceza ise o, hapsetmekle oluşur; daha 
önce olduğu gibi bununla başkalarıyla bir araya gelme yolları engellenir ve 
onun bu mazereti ortadan kaldırılır 224 , tâ ki tövbe saygısı ortaya çıksın. 

Sürgünle, zanlının unutulması ve kötülenmesinin ortadan kaldırması 
amaçlanmış olabilir; bu kişi sürgün edilir ki yaptığı iş unutulsun ve onunla 
ayıplanmasın. Câriyeler hakkında da durum aynıdır, ama kâfirler hakkında 
değil, çünkü onlarda bulunan zillet daha büyüktür. Bununla birlikte, hür in¬ 
sanlarda vukû bulması büyük bir durum olduğunun bilinmesi için sözü edilen 
kimselere sövmek had cezası gerekmez. Sürgün, şayet ceza olmak üzere ve¬ 
rilmişse bu neshedilmiştir, [§]çünkü Sünnet’le sabit olduğuna göre câriyelere E3 
had cezası uygulanmış, fakat hapis cezası verilmemiştir. Nitekim Cenâb-ı Hak 
bu konuda şöyle buyurmuştur: “Evlendikten sonra bir fuhuş yaparlarsa onlara, 
hür kadınların cezasının yarısı gerekir” 225 . Zina eden dul kadın hakkında zik¬ 
redilen hükmün, şu yoruma ihtimali vardır: Bir halde sopa vurulur, bir halde 
recmedilir. Her ne kadar bu konuda zikredilen Mâiz ve diğerlerinin haberi ile 
nesih varsa da her dula sopa vurulmaz. 

Onlara eziyet verin. Bir görüşe göre had cezası uygulayarak eziyet verin 
demektir, diğer bir görüşe göre ayıplayarak onlara eziyet edin demektir. Eğer 
tövbe edip durumlarını düzeltirlerse bundan engellenirler. Bir görüşe göre 
de (Onlara eziyet edin) “onlara sövün” demektir, fakat bu çirkindir, ayıplamak 
daha uygun bir yorumdur. 


224 


Yani fâsık kimselerle bir araya gelme ihtimali otadan kalktığı için onun bir özrü kalmaz. 
en-Nisâ, 4/25. 




90 


TE’VIİÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


p 3 JI &U tjL}\ ö^UJu JJİ u &\ J* U3l 

[LS^ HJLp İ\ 0 Ü 3 U& ^ viJjÜ ^ i ^ 
yü iii Jü 014U1 5 ^ 5iJUJ $$1 0.1 
jlîs" Oy^ 5iJÜI Tj oV I cdi ^ 1 JVİ O^j I ,U^-ı 


17-18. “Allah’ın kabul edeceği tövbe, ancak bilmeden kötülük edip de 
sonra tez elden pişmanlık getirenlerin tövbesidir; işte Allah bunların tövbesi¬ 
ni kabul eder; Allah her şeyi bilendir, hikmet sahibidir. Yoksa kötülükleri ya¬ 
pıp yaptp da içlerinden birine ölüm gelip çattığında “Ben şimdi tövbe ettim” 
diyenlerle kâfir olarak ölenler için kabul edilecek tövbe yoktur. Onlar için acı 
bir azap hazırlamtşızdtr.” 


[Tövbenin Kabulü] 

Allah’ın kabul edeceği tövbe, ancak bilmeden kötülük edip de sonra 
tez elden pişmanlık getirenlerin tövbesidir. Allah’ın kabul edeceği tövbe... 

Yani kulun kendisi rağbet edip temayül gösterdiği ve bu husus Allah’ın ilmine 
ulaştığı takdirde, onu, tövbe etmeye muvaffak kılmak ve kendisine yol gös¬ 
termek Allah Teâlâ’ya aittir. Tövbe yüce Allah’a aittir meâlindeki beyanın şu 
mânaya da ihtimali vardır: Kul, üzerinde bulunduğu işten ve irtikâp ettiği gü¬ 
nahtan dönüş yaptığı takdirde onu kabul etmek Allah’a aittir. 

Tövbe yüce Allah’a aittir, beyanı hakkında şu yorumun yapılması da söz- 
konusudur: Tövbenin kabul edilmesinin ihtimali vardır. Yani tövbeyi geleceğe 
bırakmayan, tövbe ettiği günahı işlemekten aciz olacağı ve onu bir daha yap¬ 
maktan ümit keseceği vakti beklemeyen kimsenin tövbesini Allah kabul eder. 
[§]Evet bu tövbe şekli onun âdeti ise Allah onun tövbesini kabul eder; hatta 
bu tövbe durumuna bazı zorlamalarla ulaşmış olsa bile. Yahut günah işlenme¬ 
sinin hemen ardından, işi hafife alıp ve aldırmazlık gösterip günahtan dönüşü 
terk etme gibi bir hali benimsemeden hemen tövbeye sarılırsa bu da kabule 
şâyân olur. Fakat aksi bir hale bürünüp günah işlemeyi hafife alanın tövbesini 








91 


NİSÂ SÛRESİ 

Cenâb-ı Hak kabul etmez 226 . İkincisi, tövbeye muvaffak kılınacak ve kendisine 
Allah’ın yolu gösterilecek kişinin, günahı kendisini korkutan ve Allah’a dön¬ 
meye, O’nun rahmeti ve ihsanına nail olmaya layık olan kimselerden olma¬ 
sıdır. Buna mukabil zikredilen hususlara aldırmayan ve Allah’a yakarmayan 
kimseleri Cenâb-ı Hak tövbeye muvaffak kılmaz. 

Denildi ki yukarıda geçen âyetlerin birincisi, küçük günahlar, İkincisi, bü¬ 
yük günahlar, üçüncüsü de küfür hakkındadır 227 . Zira küçük günah sahibinin 
kalbi daha ince, Rabbini zikretmeye ve O’na dönmeye daha yatkındır. Büyük 
günah işleyenin kalbi birinciye göre daha katı, daha karanlıktır; böylesi şiddet 
karşısında yahut uzun bir sıkıntı ve kalp daralmasından sonra ancak pişman¬ 
lık duyar. Bu durumda iken tövbe edenlerin yahut Allah’ın her tövbeyi kabule 
mecbur olduğunu düşünenlerin yaptıkları tövbeyi kabul etmek Allah üzerine 
vacip değildir. Belki Yüce Allah onların tövbesini lütfü ve rahmeti ile kabul 
eder 228 . [§]0, bu kişinin tövbesini Allah’a yaklaştıran sebepler arasında yer alan 
hayırlar ve güzel ameller sebebiyle kabul eder ve onu muvaffak kılar. Kâfire 
gelince Allah onun tövbesini asla kabul etmez, çünkü o ölünceye ve azabı ya¬ 
kından görünceye kadar tövbe etmez. En doğrusunu Allah bilir. 

Tövbe karşısındaki grupların sonuncusunu kâfirlerin oluşturması ihti¬ 
mal dâhilindedir. Onların içinde zaruret durumunda ve imkânların ortadan 
kalktığı dönemde tövbeye baş vuranlar bulunabilir; böyleleri artık kendisine 
karşı günah işledikleri varlığa ulaşmanın başka çaresinin bulunmadığını kabul 
ederler. Fakat Cenâb-ı Hak, bunların tövbesini kabul etmez, çünkü bu, ger- 

226 Semerkandî şöyle demiştir: “Tövbesini geleceğe bağlamayan ve tövbesi için günah işle¬ 
mekten aciz kalacağı vakti beklemeyen, tövbe etmeyi, tekrar yapabilme imkânına sahip 
olduğu halde yapmaktan umut kesilecek vakte kadar tehir etmeyen kimsenin tövbesini 
Allah Teâlâ şu şartla kabul eder: Bu hususu adet ve alışkanlık haline getirmesi. Bundan 
şunu kastediyorum: Günah işleme umudunun kesildiği halde bulunsa ve günahı yapmak¬ 
tan aciz kalacak vakte kadar ulaşsa da Allah kulun içine düştüğü her günahtan en yakın 
zamandaki tövbeyi kabul eder. Çünkü, kulun alışkanlığı işlediği her günahtan Allah’a dö¬ 
nüş yapmaktır, zira bu günaha tabiatı sebebiyle itilmişti... O, bu halde iken tövbe edince 
Cenâb-ı Hak lütfuyla kabul eder. Fakat kişi, günahı küçümsemek ve onu işlemeye devam 
edip hemen tövbe etmemek adet haline gelmişse ve artık günahı İşleyemeyeceği duru¬ 
ma gelirse Cenâb-ı Hak böylesinin tövbesini kabul etmez. En doğrusunu bilen Allah’tır 
(Semerkandî, Şerhu't-Te’vilât, vr. 153a; Medine nüshası, vr. 174a). 

22 ' Birinci âyet şudur: “Allah’ın kabul edeceği tövbe, ancak bilmeden kötülük edip de...”. İkinci 
âyet: “Yoksa kötülükleri yapıp yapıp da içlerinden birine ölüm gelip çattığında ‘Ben şim¬ 
di tövbe ettim...”. Üçüncü âyet: “Kâfir olarak ölenler için kabul edilecek tövbe yoktur” 
âyetidir (bk. Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 153b). 

228 Yani böylesinin tövbesini kabul etmek -Mûtezile’nin dediği gibi Allah’a vacip değildir, as¬ 
lında bu, Allah’ın lütuf ve rahmetinin eseridir. 






92 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


çekte imkân verilen kimsenin tövbesi değil, aksine zor durumda kalan yahut 
başına gelen bir durumu bertaraf etmek için teşebbüste bulunan kimsenin töv¬ 
besidir. Çünkü bu, delilleri araştırmaktan ve düşünüp araştırıp sebeplere vakıf 
olmaktan kişiyi alakoyan bir konumdur. Böylesi kendisine yöneldiği şeyden 
başkasını göremez ve samimi tövbe yerine koyduğu şeyle kurtulacağını zanne¬ 
der. En doğrusunu Allah bilir. 

Bilmeden kötülük edenler. Bu İlâhî beyanın iki şekilde yorumlanması 
mümkündür: İşi bilmeyip kasıtsız olarak ona düşmeye, işi kasten yapıp onun 
konumunu bilmemeye. Bilmeden kötülük yapmak birkaç sebeple ortaya çı¬ 
kar: Şehvetin galip gelmesi durumunda olur. Kişi daha sonra tövbe edip iyi bir 
kimse olma ümidiyle o işi yapar. Nitekim Yûsuf aleyhisselâmın kardeşleri böy¬ 
le düşünüp, şöyle demişlerdir: “Yûsuf’u öldürün veya onu (uzak) bir yere atın 
ki babanızın teveccühü yalnız size kalsın! Ondan sonra da (tövbe ederek) iyi 
kimseler olursunuz!” 229 Allah Teâlâ onları “câhiller” diye niteleyerek diğer bir 
âyette şöyle buyurmuştur: [§] “Yûsuf, ‘Siz, câhilliğiniz yüzünden Yûsuf ve kar¬ 
deşine yaptıklarınızı biliyor musunuz?” 230 . Buradaki cehaletle iş yapmak bağış¬ 
lanma umuduyla, birde Allah’ın rahmetine ve keremine dayanmak suretiyle iş 
yapmak demektir. Ayrıca işlediği kötülüğün cezasının ne olduğunu bilmeden 
yapmak anlamına gelmesi ihtimali de bulunmaktadır. 

Hata ve unutma da iki şekilde olur: Biri, fiil hatasıdır, bu da ne doğrudur, 
ne de isabetlidir; diğeri kasıt hatasıdır, bu da fiilin bir yanılgısıdır, meselâ kişi¬ 
nin birine atmaya karar vererek başkasına isabet etmesidir. Unutma da iki şe¬ 
kilde olur. Birincisi, terk konumunda (anlamında) unutmak olup Yüce Allah’a 
nispet edilmesi caizdir. İkincisi, gaflet ve yanılma şeklindedir ki hiçbir şekilde 
Allah’a nispet edilmesi caiz değildir. En doğrusunu Allah bilir. Unutulan şeyde 
aslolan terk edilmiş olmaktır. Bu sebeple merhametten ve değer vermekten 
mahrum kılınan kimseye unutulmuş (mensi) diye vasıflandırılmıştır 231 . Bu ko¬ 
numdaki unutmanın Allah’a nispet edilmesi mümkündür. Dolayısıyla unut¬ 
manın bu yönden Yüce Allah’a nispet edilmesi caiz olur. 


229 Yûsuf, 12/9. 

230 Yûsuf, 12/89. 

231 İmam Mâtürîdî rahmetüllai aleyh şu âyete işaret ediyor olmalıdır: “(Onlara denecek ki:) 
Bu gününüzle karşılaşmayı unutmanız sebebiyle cezayı tadın bakalım! İşte şimdi biz de 
sizi unuttuk; haydi yaptıklarınızın bedeli olarak ebedî azabı tadın şimdi!” (es-Secde, 32/14; 
bk. el-A'râf, 7/51; et-Tevbe, 9/67; Tâhâ, 20/126; el-Câsiye, 45/34). 








NİSÂ SÛRESİ 


93 


Bir görüşe göre Allah’ın kabul edeceği tövbe, ancak bilmeden kötülük 
edip de sonra tez elden pişmanlık getirenlerin tövbesidir meâlindeki beyan 
müminler hakkında inmiştir. 

Yoksa kötülükleri yapıp yapıp da... beyanı ise kâfirler hakkında inmiştir. 

Bir görüşe göre [§] ikisi birlikte müminler, üçüncü âyet ise kâfirler hakkında ^3 
nâzil olmuştur. Şöyle de denilmiştir: Birinci âyet müminler, İkincisi münâfıklar, 
üçüncü de kâfirler hakkında inmiştir. 

Ömer b. Hattâb’tan şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Can boğaza gelme¬ 
dikçe Allah kulunun tövbesini kabul eder” 2 '-. Hz. Peygamberden şöyle dediği 
rivayet edilmiştir: “Kim canı boğazına gelmeden ve (ölüm) meleklerini gör¬ 
meden tövbe ederse onun tövbesi kabul olunur” 2 ". Bu meselede aslolan şudur: 
Tövbe, mükellefin iradesiyle olursa kâfirin tövbesi kabul edilir. Fakat darda 
kalması ve sıkıntının atılması tarzında olursa asla kabul edilmez. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Daha önce iman etmemiş olan bir kimseye 
bugün imanı fayda vermez” 214 . Yani kâfir azabı gördüğü zaman inanması zorda 
kalma eseri bir inanma ise bu iman ebediyen kabul edilmez. Bu Firavun’ın 
imanı gibidir. Çünkü bu konuda Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Sonunda 
Firavun boğulmak üzereyken şöyle dedi: “Elhak inandım ki İsrâiloğulları’nın 
iman ettiğinden başka tanrı yokmuş! Ben de artık kendini Ona teslim eden¬ 
lerden biriyim” 215 . Firavunun imanı kabul edilmemiştir. Çünkü bu iman zorda 
kalma (be’s) ve azabı bertaraf etme durumundaydı, böylesi asla kabul edilmez. 

Yine aynı konuda Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Dehşetli cezamızı gör¬ 
düklerinde, Allah’ın birliğine inandık” derler” 236 . 


212 Bu rivayet aynı lafızla merfû hadis olarak nakledilmiştir (İbn Mâce, “Zühd”, 30; Tirmizî, 
“Daavât”, 103; İbn Hibbân, II, 395; Hâkim, el-Müstedrek, IV, 286). Gargara (s j* >Ji) canının 
boğaza dayanması, gidip gelmesidir (bk. İbn Manzûr, Lisâmı’l-'Arab, “y" md.). 

233 Bu hadisi bu sözlerle bulamadım. Fakat şu lafızlarla rivayet olunmuştur: “Canı boğaza gel¬ 
medikçe Allah tövbe edenin tövbesini kabul eder” (Ahmed b. Hanbel, el-Miisned,V, 362). 

234 “(İnanmak için) ille de kendilerine meleklerin gelmesini veya Rabbi’nin gelmesini ya da 
Rabbinden bazı işaretlerin gelmesini mi bekliyorlar? Daha önce inanmamış yahut inancı 
sayesinde bir iyilik yapmamış kimseye, Rabbinden bazı işaretler geldiği gün iman etmesi 
fayda sağlamaz. De ki: Bekleyin! Şüphesiz biz de beklemekteyiz” (el-En'âm, 6/158). 

235 Yûnus, 10/90. 

236 “Allah’ın birliğineinandık.O’naortakkoştuğumuz şeyleri de şimdi reddetmekteyiz” derler. 
Ama azabımızı gördüklerinde artık inanmaları kendilerine fayda vermeyecektir; Allah’ın, 
kulları hakkında öteden beri uygulanan yasası böyledir. İşte o zaman artık inkarcılar hüs¬ 
rana uğramışlardır” (el-Gâfir, 40/84-85). 





94 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]Denildi ki: Ben şimdi tövbe ettim meâlindeki ifade şart koşarak tövbe 
etmektir, böyle bir tövbe kabul edilmez, çünkü burada söz kesinlik ifade etme¬ 
mektedir. 


“Kötülükleri yapıp yapıp da içlerinden birine ölüm gelip çattığında Ben 
şimdi tövbe ettim diyenler... için kabul edilecek tövbe yoktur” anlamında¬ 
ki İlâhî beyan hakkında şöyle denilmiştir: Onlar ölümü gördüklerinde tövbe 
edenlerdir, Cenâb-ı Hak Onların tövbelerinin kabul edilmeyeceğini haber ver¬ 
miştir, çünkü onlar zor durumda ve azabın kalkması için tövbe ediyorlar. 

Kâfir olarak ölenler için. Onların tövbeleri kabul edilmez, çünkü böy- 
leleri âhirette azabın kendilerinden kalkması için tövbe ederler. Tıpkı Allah 
Teâlâ’nın “Biz şirk koşmadık” 237 ; “Biz müşrik değildik” 238 meâlindeki İlâhî be¬ 
yanlarda da durum aynıdır. 



19. “Ey iman edenler! Kadınlara zorla vâris olmanız size helâl değildir. 
Apaçık bir edepsizlik yapmadıkça, onlara verdiğinizin bir kısmını ele geçir¬ 
mek için -evlenme ve boşanma konusunda- engel çıkarmayın. Onlarla iyi 
geçinin. Eğer onlardan hoşlanmazsanız, Allah’ın hakkınızda çok hayırlı kı¬ 
lacağı bir şeyden de hoşlanmamış olabilirsiniz.” 


!3/ Metin bütün nüshalarda ve Şerhli t-Te’vîlât ’ta böyledir. Muhtemelen bu bir yazım hatasıdır, 

çünkü bu iki âyetin anılan mesele ile ilgisi yoktur. Allah Teâlâ şöyle buyuruyor: “Putpe¬ 
restler diyecekler ki: “Allah dileseydi ne biz ortak koşardık ne de atalarımız. Hiçbir şeyi de 
haram saymazdık”. Onlardan öncekiler de aynı şekilde yalanladılar ve sonunda azabımızı 
tattılar. De ki: “Yanınızda bize açıklayacağınız bir bilgi mi var? Siz zandan başka bir şeye 
uymuyorsunuz ve siz sadece temelsiz bir tahminde bulunuyorsunuz” (el-En‘âm, 6/148). 

:38 “Unutma o günü ki onları hep birden toplayacağız; sonra da Allah'a ortak koşanlara “Nere¬ 
de boş yere davasını güttüğünüz ortaklarınız?” diyeceğiz. Sonra onların mazeretleri “Rab- 
bimiz Allah’a andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık” demekten başka bir şey olmadı” 
(el-En‘âm, 6/22-23). 





95 


NİSÂ SÛRESİ 

Ey iman edenler! Kadınlara zorla vâris olmanız size helâl değildir. Ba¬ 
zıları şöyle demiştir: Erkeklerin, gönül hoşluğuyla kadınlara vâris olmaları caiz 
olur, çünkü Allah Teâlâ onlara baskı yoluyla vâris olması yasaklamıştır. Bunda, 
gönül hoşluğu ile kadınlara vâris olmanın helâl olduğuna dair delil vardır. 

Biz göre her ne kadar vâris olmak baskı altında yasaklanmışsa da, bu İlâhî 
beyanda erkeklerin, gönül hoşluğuyla kadınlara vâris olacaklarının cevazına 
dair bir delil yoktur; ayrıca bunun bir halde mubah kılınmasında diğer bu du¬ 
rumda haram kılınması yahut bir halde halal kılınmasında, başka bir durumda 
yasaklanmasının da delili bulunmamaktadır. [§]Yine bir halde haramlılığında ^3 
başka bir durumda halal telakki edilmesinin herhangi bir delili mevcut de¬ 
ğildir. Bizim bu düşüncemizin delili Cenâb-ı Hak’kın şu âyetleridir: “Fakirlik 
korkusuyla çocuklarınızın canına kıymayın!” 2 ”. Bunun anlamı, onlar fakirlik 
korkusu olmayınca çocuklarını öldürme hakkına sahiptirler demek değildir. 

“Ey peygamber! Mehirlerini verdiğin eşlerini sana helâl kıldık” 2-10 . Bu İlâhî be¬ 
yanda mehirlerini vermeyince kadınların kendisine helâl olmadığına dair bir 
delil bulunmamaktadır. “Eğer hanımlar arasında adalet yapamamaktan kor¬ 
karsanız bir hanımla nikâhlanın” 241 âyeti de bunun gibidir. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmenin açıklaması şöyledir: Bir 
kimse ölüp de geride hanımını bırakırsa kişinin erkek akrabası kadına kendi 
yakınlarından daha çok hak sahibi olurdu. Bunlar dilerlerse onunla kendileri 
evlenir, dilerse başkası ile evlendirirlerdi, isterlerse evlendirmezlerdi. İşte âyet 
bunun üzerine inmiştir 2-12 . Bir de şöyle denilmiştir: İslâmiyetin ilk dönemlerinde 
bir erkek ölünce, ona en yakın olan kişi gelir, hanımının üzerine bir örtü atardı, 
böylece o, kadın istese de istemese de nikâhının vârisi olurdu. Âyet bu münasa- 
betle inmiştir 2-13 . Bize göre âyet onların yaptıklarının haram olduğunu açıklama 
niteliğine sahiptir. Bunun da delili, Cenâb-ı Hak’kın şu beyanıdır: “Babalarını¬ 
zın nikâhladığı hanımları, eskiden yapılan müstesnâ, nikâhlamayın” 244 âyetidir. 
[§]Bu beyan, oğulların, babalarının nikâhladığı hanımları nikâhlamalarını ya- 

239 el-İsrâ, 17/31. 

24 * el-Ahzâb, 33/50. 

2-11 en-Nisâ, 4/3. 

2-12 İbn Abbâs yukarıdaki âyet hakkında şöyle demiştir: Câhiliye döneminde erkek ölünce 
onun akrabaları karısına yönelik hak sahibi kabul ediliyordu. Onlardan biri dilerse ka¬ 
dınla evlenir, isterlerse başkasıyla evlendirirler, yahut hiç evlendirmezlerdi; yani onlar ka¬ 
dına kadının akrabasından daha çok hak sahibiydi. İşte bu âyet onlar hakkında inmiştir 
(Buhârî, Tefsîrul-Kur'ân , 4/6). 

213 Taberî, Câmi'ul-beyân , IV, 306; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr , II, 462. 

24-1 en-Nisâ, 4/22. 



96 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


saklamıştır. Bu da yasağın her iki halde, yani isteyerek yahut istemeyerek yapı¬ 
lan nikâhı içerdiğine işaret etmektedir. En doğrusunu Allah bilir. 

Kadınlara zorla vâris olmanız size helâl değildir. Bu âyet -her ne kadar 
Allah Teâlâ onu “zorla” diye ifade etmişse de- kadınlara ebedi olarak vâris ol¬ 
manın haram olmasına birkaç yönden ihtimali taşır. Birincisi, haramlığın bir 
yönde yahut hükmün bir halde zikredilmesinde, sözkonusu halin tahsis edil¬ 
diğine dair bir işaret yoktur. Nitekim aziz ve çelil olan Allah şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Fakirlik korkusuyla çocuklarınızın canına kıymayın! Biz onların da sizin 
de rızkınızı veririz. Onları öldürmek gerçekten büyük bir günahtır” 2,15 ; “Eğer 
adalet yapamamaktan korkarsanız bir kadınla nikâhlarım” 246 ; “Ey peygamber! 
Mehirlerini verdiğin eşlerini, sana helâl kıldık” 247 . Aslında mehirleri verilmese 
de kadınlar helâl olurlar. Eğer mehirlerini vermek şart koşulmasaydı, sanki 
Yüce Allah şöyle buyurmuş gibi oldu: “Kadınlara zorla vâris olmak size helâl 
olur”. En doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi, verasetin ebediyen istenmez olmasıdır; vâris istesin veya isteme¬ 
sin, ister mûris istesin veya istemesin mîrâs gereklidir. Vâris olmanın konumu 
bu olunca “kerhen” (zorla) kavramının zikredilmesi veya edilmemesi bir şeyi 
değiştirmez. 

Üçüncüsü, Câhiliye insanları nikâhı da mîrâs gibi intikal ettiriyorlardı. 
Oysa ki nikâh bölünmeyi kabul etmeyen bir olgudur, yararlanma hususunda 
|Q| ortaklığı kabul etmez. [§] Dolayısıyla problem vârislerden biri lehine rızalaş- 
mak suretiyle çözülüyordu. Yahut veraset bir kişiye dönüyorsa, nikâhın veraset 
hakkı olarak değil, nikâh hakkı olarak onun oluyordu. Vâris olan erkekler¬ 
den baba ve oğullar hakkında nikâh haram olunca vâris olması caiz olsa bile 
nikâhın intikali bâtıl olur 248 . 


245 el-İsrâ, 17/31. 

246 en-Nisâ, 4/3. 

247 el-Ahzâb, 33/50. 

248 Şârih şöyle dedi: Câhiliye Arapları nikâha da vâris olurlardı, yani onlar için nikâhlama 
hakkı da sabit olurdu. Halbuki bu, ortaklığa müsait olmayan bir şeydi, çünkü tek bir ka¬ 
dınla birkaç kişinin evlenmesi mümkün değildi. Çünkü birkaç kişinin kadınla cinsî iliş¬ 
kide bulunması evliliği meşrû kılan amacı ortadan kaldırır; onların müşterek anlayışı 
böyleydi. Babalardan ve oğullardan oluşan vârislerin dul hanımla evlenmeleri zaten şu 
âyetlerle haram kılınmıştır: “Babalarınızın nikâhladığı kadınlarla evlenmeyin” (en-Nisâ, 
4/22); “(Kendileriyle birleştiğiniz eşlerinizden olup evlerinizde bulunan üvey kızlarınız...” 
(en-Nisâ, 4/23). Zaten dinen caiz olmayan bir konumda evlenme hakkının mîrâs telakki 
edilmesinin hiçbir anlamı yoktur (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât , vr. 154a; Medine nüshası, 
vr. 175a). 




NİSÂ SÛRESİ 


97 


Şunu da belirtmek gerekir ki bu âyet, nikâh ve cinsel ilişki menfaatlerine 
vâris olmayı ortadan kaldırmayı da göstermektedir. Cinsel ilişki hakkına sahip 
olmak kiralama hakkına sahip olmaktan daha devamlıdır. Buna göre kirala¬ 
maları da ortadan kaldırmak daha önemli işlemdir. 

Verasetin bâtıl olduğuna yönelik başka bir delil de şudur: Kadının kendisi 
mîrâsa vâris ve sahip olur, bununla kendinin bir kısmına vâris olmuş gibi bir 
durum ortaya çıkar. Dolayısıyla ispat edilmesi istenen şey kendiliğinden orta¬ 
dan kalkar. 

Şayet: “Allah Teâlâ kadını verasetten yasaklamıştır, çünkü veli kadına vâris 
olunca kadının da kendisi vâris olur. Bu sebeple bu verasetin hükmü bâtıl olur. 

İşte yasak bunun içindir” diye bir iddia ileri sürülürse, buna şu cevap verilir: 

Şayet bunun içinse, eğer kadının kendisi köle (memlûke) olup kocasına vâris 
olacaklardan değilse, onun helâl olması caiz olur, çünkü bu durumda veraset 
yoktur. Fakat bu olmayınca, âyetin haramlığı açıklamaya dair olduğu ortaya 
çıkar 249 . En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Apaçık bir edepsizlik yapmadıkça, onlara verdiğinizin bir kısmını ITO 
ele geçirmek için -evlenme ve boşanma konusunda- engel çıkarmayın. Bu 

İlâhî beyan hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: 

Âyet yukarıda zikrettiğimiz mîrâs âyetine atfedilmiştir. Cenâb-ı Hak kadınlara 
verdiklerinin bir kısmını ele geçirmek için, kocalarının onlara engel olmasını 
yasaklamıştır. Ancak apaçık bir edepsizlik yaparlarsa müstesnâ. Denildiki bu 
durumda, yani kadın çirkin bir iş yaptığında -mehirini almaktan başka- bir 
ceza yoktur ve kocalar kadını verasete bağlı olarak tutuyorlardı, fakat çirkin bir 
iş yapınca koca ona verdiğini alıp kendisini salıverir 250 . 


249 Şârih şöyle demiştir: Şayet Allah Teâlâ verasetten men etmiştir, çünkü velisi ona vâris 
olunca kadının kendisi de vâris olur. Bu durumda mesele müşterek konumuna girer ve 
meşrûiyet oluşmaz ve bir sonuç doğurmaz; yoksa yasaklamadan maksat haram kılmak 
değildir, diye bir görüş ileri sürülürsü buna şöyle cevap verilir: Hayır, doğrusu şudur ki 
vâris olmanın yasaklanması babalar ve oğulların hanımlarıyla evlenmenin yasaklanma¬ 
sıdır. Yoksa zikrettiğiniz husus için değildir. Görülmez mi ki kadın köle olması sebebiyle 
kocasından mîrâs alamayanlardan olunca, kocasına helâl olması ve ona vâris de olması 
gerekir. Çünkü kadın, kendisi hakkında mîrâs ehliyetine sahip olmadığı için veraset hakkı 
yoktur, bununla beraber helâl olmaz. Bu anlatılanlar âyetin haram kılmayı amaçladığını 
gösterir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 154a; Medine nüshası, vr. 175a). 

Bu mânadaki bazı rivayetler için bk. Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , II, 464. 


250 



98 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Onlara verdiğinizin bir kısmını ele geçirmek için -evlenme ve boşanma 
konusunda- engel çıkarmayın. Bu İlâhî beyan, öncesine atıf değil, bir başlan¬ 
gıç cümlesidir. Allah Teâlâ, kocaya, açıkça bir edepsizlik yapmadıkça karısına 
verdiği şeyleri geri almasını yasaklamıştır. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmede yer alan “fahişe” (i^u) 
kavramı hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları bunun zina oldu¬ 
ğunu söylemiş ki biz de böyle anlattık, diğerleri ise buradaki fahişenyi itaat¬ 
sizlik şeklinde yorumlamıştır. Yani kadın, kocasına karşı çıkar ve itaatsizlikte 
bulunursa, ona verdiklerini almasında bir sakınca yoktur demektir. Bir görüşe 
göre de bu kelimenin anlamı Cenâb-ı Hak’kın başka bir âyette zikrettiği şeydir: 
“(Eşlerin) Allah’ın koyduğu kurallara uymamalarından korkmadığınız sürece 
onlara verdiğiniz mehirden hiçbir miktarı geri almanız sizin için helâl olmaz. 
Eğer Allah’ın koyduğu kurallara uymamalarından korkarsanız kurtulmak için 
bir meblağ vermesinde taraflara bir vebal yoktur”- 51 . Bu âyette Allah Teâlâ ko¬ 
caların eşlerinden herhangi bir şeyi geri almalarını kural olarak yasaklamıştır; 
ancak Allah’ın koyduğu kurallara uymaktan korktukları durumu müstesnâ; 
bu durumda koca eşinin verdiği şeyleri alması mubahtır. Cenâb-ı Hak’kın şu 
beyanı da aynı mahiyettedir: “Apaçık bir edepsizlik yapmadıkça, onlara verdi¬ 
ğinizin bir kısmını ele geçirmek için -evlenme ve boşanma konusunda- engel 
çıkarmayın”. Bu, zikrettiğimiz itaatsizlik ve Allah’ın koyduğu sınırlara riayeti 
terketme korkusudur. Bu durumda kocaya, karısına verdiğini geri almayı mu¬ 
bah kılmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

[§] Onlarla iyi geçinin. Bu İlâhî beyanın ifade ettiği anlam konusunda 
farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bir görüşe göre bu, azız ve çelil olan Allah’ın: 
“Ya onlarla yeniden evlenip iyilikle tutun ya da iyilikle serbest bırakın” 252 ve “ya 
iyilikle evlilik içinde tutmak veya güzellikle serbest bırakmak” 255 meâlindeki 
âyetlerde mevcut anlamlara benzer. Diğer bir görüşe göre Onlarla iyi geçinin 
meâlindeki ifade, konuşma ve iyilikte bulunma, nafakasını verme ve ihsanda 
bulunma, ona yönelik layık olmayacak kötü söz söyleme, sövme, eziyette bu¬ 
lunma ve diğer hususlardan kaçınmak anlamına gelir. Yine Onlarla iyi geçi¬ 
nin, yani lütuf ve nezaketle. Bu ifadenin “benzeri sana yapılsa karşı çıkmaz, 
hatta iyi karşılar ve kabul edersin” anlamına gelme ihtimali de vardır. 


253 


el-Bakara, 2/229. 
el-Bakara, 2/231. 
el-Bakara, 2/229. 



NİSÂ SÛRESİ 


99 


Eğer onlardan hoşlanmazsanız. Bu beyan hakkında iki türlü yorum ya¬ 
pıldığı söylenmiştir: Çirkin ve can sıkıcı, yahut da kötü huylu olmaları sebe¬ 
biyle birlikte yaşamaktan hoşlanmamış, fakat buna sabretmişseniz... Allah’ın 
hakkınızda çok hayırlı kılacağı bir şeyden de hoşlanmamış olabilirsiniz 254 . 
Şöyle yorumlanmıştır: Allah Teâlâ size, onlardan göz aydınlığı olacak çocuk¬ 
lar bağışlar, yahut onlarla beraberliğiniz sebebiyle âhirette size fazlasıyla sevap 
verir. 

Eğer onlardan hoşlanmazsanız. Bu beyan hakkında şu yorum da yapıl¬ 
mıştır: Onlardan ayrılmaktan hoşlanmazsanız, [şunu bilinki] Allah Teâlâ ayrı¬ 
lıkta da birçok hayır lütfeder, tıpkı şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Eğer karı koca 
ayrılırlarsa Allah geniş hâzinesinden her birini zengin kılar” buyurmuştur. 



20. “Eğer bir eşi bırakıp da yerine başka bir eş almak isterseniz, onlardan 
birine yüklerle mehir vermiş olsanız dahi ondan hiçbir şeyi geri almayın. Siz 
onu, iftira ederek ve apaçık günah işleyerek mi geri alacaksınız?” 


Eğer bir eşi bırakıp da yerine başka bir eş almak isterseniz onlardan 
birine yüklerle mehir vermiş olsanız bile. “Kıntaren” (ijtûlî): Bir görüşe göre 
bir kıntar 100 rıtıldır (rıtıl 860 gram civarında). İbn Mesûd’un mushafında 
(uij. jUılî) (altından bir kıntar) şeklindedir 255 . İbn Abbâs’tan şöyle dediği ri¬ 
vayet edilmiştir: “Eğer hanımından hoşlanmazsan yahut başka bir hanımdan 
hoşlanır da nikâhın altındaki hanımı boşayıp diğeriyle evlenirsen [§]kıntar EH 
miktarı da olsa ona mehirini ver. Kıntar 12.000 dirhem veya 1.000 dinârdır. Bir 
görüşe göre kıntar 1200 dinârdır. İbn Abbâs’ın bu temsili bir ifadedir, mehirin 
belirleyici örneği değildir, dediği nakledilir. 

Bu konudaki yasak ve tehdidin dayanağı -En doğrusunu Allah Bilir ya- 
Resûlullah’tan (s.a.) rivayet edilen şu hadistir: “Kadınlar sizin elinizde esir gi¬ 
bidir, onlar Allah’ın emanetine riayet etmek üzere eş edindiniz ve Onun izniy¬ 
le namuslarını kendinize helâl edindiniz” 256 . Aziz ve çelil olan Allah, Kur’ân’ın 


2: ’' 1 en-Nisâ, 4/29. 

2; ’ : ' bk. Süyûli, ed-Dürrul-mensûr, II, 466. 

2,6 Ahmed b. Hanbel, el-Miisned, V, 72; Heysemî, Mecma u'z-zevâid, III, 266. İbn Mâce ile 
Tirmizî hadis metnini biraz farklı rivayet etmiştir. Tirmizî “Bu hadis hasen ve sahihtir 
demiştir” (İbn Mâce, “Nikâh”, 3; Tirmizî, “TefsîruTKur’ân”, 10). 



100 


TE’VILÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


birden fazla âyetinde, kadınların mehirleri ve diğer malları konusunda koca¬ 
larını uyarmıştır, çünkü kadınların yaratılışında bir tür zâf ve yılgınlık vardır. 
Erkeklerse kadınlara hâkim konumundadır. Kadınlara gösterilen bu şefkat 
kendilerinin mallarına kocalarının el uzatmaması içindir. Bir de yahut hanı¬ 
mının mehirini aldığı için o menfaat bedelsiz kalır, bu da ribadır. Buna göre, 
erkeğin, hanımının mal karşılığında boşamasının caiz olmaması gerekir, çün¬ 
kü hanımından mehirini alınca elde ettiği menfaat bedelsiz kalır 2 ”, fakat erkek 
için buna cevaz verilmiştir, çünkü bu, mülkiyette bir değişimdir. Alacağı bir 
bedel karşılığında, mülkünde değişim yapan herkes için bu caiz olur. 

[§]Siz onu iftira ederek mi geri alacaksınız? Denildi ki zulüm ve hak¬ 
sızlık yoluyla. Yine denildi ki koca karısını boşamak istediği zaman, malını 
feda etmesi için yalan konuşarak ona zarar vermesin demektir. Apaçık günah 
olarak. Burada “bühtan” (ju*) ile “ism”in (^ı) aynı olma ihtimali vardır. 


fil* OJİ-I j 'si' } Z}jJ-\s 

{©) Uâ_JLP lİULa 

21. “Birbirinizle beraber olduğunuz halde, üstelik onlar sizden sapasağ¬ 
lam bir söz de almışken onu geri mi alacaksınız?” 


' ?T \ > ° 


Birbirinizle beraber olduğunuz halde onu geri mi alacaksınız? Denil- 
diki “ifdâ” (,ui) cinsel ilişkidir. Uygun görüş ifzânın toplanmak anlamında 
olmasıdır, çünkü bu kelime karı ile kocaya birlikte nispet edilmiştir. Bu sebeple 
“birlikte olmak” anlamına daha uygun ve daha yakındır. Dolayısıyla kadınla 
bir arada bulunmak ve baş başa kalmakla mehir gerekli hale gelir. Cinsel ilişki 
ise kocanın fiili sayesinde olup özellikle ona nispet edilir. 


257 Şârih şöyle demiştir: “Kocalar karılarından mehirlerini alınca, onlardan elde ettikleri 
menfaatler karşılıksız ve bedelsiz kalır. Bu da ribanın mânasıdır, riba ise haramdır. Bu ku¬ 
rala göre kadının, mehirini vererek mal karşılığında boşanma istemesinin caiz olmaması 
gerekirdi, çünkü kocanın kendisinden elde ettiği menfaatler karşılıksız durumuna girer. 
Fakat kadının mülkünde bir değişim ve tasarruf olduğu için buna cevaz verilmiştir; bu ya 
cömertlikten dolayı ibra ve ihsanda bulunma yolu ile yapılır yahut bir bedel karşılığında 
olur, bu da mehirin, kocanın uhdesinden düşmesidir. Bedel bazan mal olur, bazan da mal 
dışında bir şey olur. Bir kimse bir amaca yönelik olarak mülkünde tasarrufta bulunduğun¬ 
da o mal karşılığında alınan şey onun karşılığı sayılır ve bedeli olmaktan da çıkmaz -ki 
bu yararlanma bedelsiz olmuştur- dolayısıyla riba olur denilsin. Nihai gerçeği bilen bilen 
Allah’tır (Semerkandî, Şerhu't-Te’vilât, vr. 154b; Medine nüshası, vr. 157b). 



NİSÂ SÛRESİ 


101 


Sizden sapasağlam bir söz de almışken. Bir görüşe göre bu İlâhî beyan 
nikâh bağıdır, diğerine göre, “Ya iyilikle evlilik içinde tutmak veya güzellikle 
serbest bırakmak gerekir” 258 meâlindeki âyette zikrettiğimiz anlama gelir. 

Şöyle de denilmiştir: Sapasağlam ve güçlü söz, Hz. Peygamber sallalla- 
hu aleyhi ve sellemin söylediği rivayet edilen şu hadistir: “Kadınlar hakkında 
Allah’tan sakının, zira siz kadınları Allah’ın emaneti diye aldınız, onların na¬ 
muslarını Allah’ın izniyle kendinize helâl edindiniz; onlar sizin yanınızda yar¬ 
dımcılar gibidir, kendi işleri hakkında herhangi bir yetkiye sahip değillerdir” 259 . 
Yine Resûlullah şöyle buyurmuştur: “Ey insanlar! Sizin kadınlarınız üzerinde 
haklarınız vardır, onların da sizin üzerinizde hakları vardır. Sizin kadınlarınız 
üzerindeki haklarınızdan biri yataklarınızı çiğnetmemeleri (namuslarını ko¬ 
rumaları), hoşlanmadığınız birinin evinize girmesine izin vermemeleri ve açık 
bir hayasızlık yapmamalarıdır. Eğer bunu yaparlarsa, onları yaralamayacak şe¬ 
kilde dövmek Allah tarafından size helâl kılınmıştır. Onların sizin üzerinizde¬ 
ki hakları ise giyimlerini ve nafakalarını örfe uygun şekilde sağlamanızdır” 260 . 
Denildi ki bir adam Hz. Peygambere (s.a.) şu soruyu sordu: [§]“Kadınları¬ 
mızdan bize helâl ve haram olan şeyler nelerdir?” Resûlullah şöyle buyurdu: 
“O senin tarlandır, tarlana istediğin zaman git; yüzüne vurma, onun çirkin 
olduğunu söyleme, evin dışında ondan ayrı bulunma, sen yediğin zaman onu 
da yedir, giyindiğin zaman onu da giydirir” 261 . 

Denildi ki âyette geçen “Mîsâkan galîzan”, (ık.u ısu*.) Cenâb-ı Hak’kın 
“Onları evlerde güzel bir şekilde tutun yahut güzel bir şekilde salıverin 262 
meâlindeki beyanında benimsedikleri hususlardır. 


258 el-Bakara, 2229. 

2 ’ 9 Ahmed b. Hanbel, el-Miisned, V, 72; Heysemî, Mecnıauz-zevâid , III, 266. 

260 Bu hadis Vedâ hutbesinin bir parçasıdır. Tirmizî'nin ifadesi şöyledir: “... Kadınlara hak- 
kındaki hayır tavsiyesini benimseyin, çünkü onlar ancak sizin yanınızda bundan başka bir 
şeylerine malik değilsiniz. Ancak eğer apaçık bir çirkin iş işlerlerse, yataklarında onları 
terkedin ve yaralamayacak şekilde dövün, eğer size itaat ederlerse onlar hakkında bir yol 
aramayın. Dikkat! Sizin kadınlarınız üzerinde hakkınız vardır, kadınlarınızın da sizin üze¬ 
rinizde hakları vardır. Sizin kadınlarınız üzerindeki hakkınız, hoşlanmadığınız kimselere 
yataklarınızı çiğnetmemeleri, hoşlanmadığınız kimselerin evinize girmesine izin verme¬ 
meleridir. Dikkat! Onların sizin üzerinizdeki hakları giyim ve yemek konusunda kendi¬ 
lerine güzel davranmanızdır” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, V, 72; İbn Mâce, “Nikâh”, 3; 
Tirmizî, “Tefsîru’l-Kuran”, 10). 

261 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, V, 5; Ebû Dâvûd, “Nikâh”, 41. 

262 el-Bakara, 2/231. 



102 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ol? vJıL ji U Si 1 . IÇÜI ^ ^jÇİ ~Su U NJ 



22. “Geçmişte olanlar bir yana, babalarınızın nikahladığı kadınlarla 
evlenmeyin; çünkü bu bir edepsizliktir, iğrenç bir şeydir ve kötü bir yoldur.” 


Babalarınızın nikahladığı kadınlarla evlenmeyin. Allah Teâlâ, oğullara, 
babalarının hanımlarını nikâhlamayı haram kılmıştır. Kıssada anlatıldığına 
göre Câhiliye döneminde insanlar şöyle yapıyorlardı: Ebû Kays isimli bir kişi 
vefat etti. Mıhsan isimli bir oğlu vadi, o babasının hanımıyla (üvey annesiyle) 
evlenmeye kalktı, bunun üzerine Allah Teâlâ böyle bir davranışı yasaklayarak 
şöyle buyurdu: Babalarınızın nikahladığı kadınlarla evlenmeyin 261 . Denildi 
ki Hz. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellemin ashâbından biri, kılıcını çekerek 
evinden çıktı. Kendisine “ne oldu sana?” denilince şöyle cevap verdi: Bir adam 
babasının hanımıyla evlenmiş 262 . Şayet bu adam helâl kabul ederek yapmış¬ 
sa kâfir olur, bu sebeple Resûlullah onu öldürmeye hükmetmiştir. Bunun gibi 
İTTİ Cenâb-ı Hak, [§]babalara, oğullarının hanımlarıyla evlenmesini “Ve kendi 
oğullarınızın eşleri haram kılındı” 265 meâlindeki beyanıyla yasaklamıştır. 

Geçmişte olanlar bir yana. Çünkü bu bir edepsizliktir, iğrenç bir şeydir. 
Yani yeniden babalarınızın hanımlarıyla evlenmekten kendinizi geri çeker¬ 
seniz, her ne kadar çirkin bir şey de olsa geçmişte yaptığınız bağışlanır. Bir 
görüşe göre; “Geçmişte olanlar bir yana meâlindeki beyan, haram kılınma¬ 
dan önce yaptıklarınız demektir. Çünkü bu bir edepsizliktir. Yani İslâmda 
edepsizlik kabul edilmiştir. Ve iğrenç bir şeydir; denildi ki buğz ve kindir. Ve 
kötü bir yoldur, yani babaların hanımları ile evlenmek ne kötü bir yoldur! 
Bu âyetin boşama ile ilgili olma ihtimali de vardır, şöyle ki bir erkek hanımını 
boşar, sonra da pişman olur, bu defa oğlu o kadınla evlenir, bu sebeple baba 
çok kızar ve buğz eder. 


261 İbn Sâd, Tabakâtü’l-kübra , IV, 384. Mânası buna yakın diğer rivayetler için bk. Taberî, 
Câmi‘u'l-beyân, IV, 318. 

264 Berâ b. Âzibden şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Dayım Ebû Burde b. Niyâr, elinde bir 
bardakla yanımdan geçti, kendisine: “Nereye gidiyorsun?” diye sorunca şöyle cevap verdi: 
“Beni Resûlullah (s.a.), babasının hanımı ile evlenen bir adamın başını getirmem için gön¬ 
derdi” (İbn Mâce, “Hudûd”, 35; Tirmizî, “Ahkâm”, 25. Tirmizî bu hadis için “Hasen- garîb” 
demiştir). 
en-Nisâ, 4/23. 


265 



NİSÂ SÛRESİ 


103 


Bu kötü bir yoldur. Yani babasının hanımıyla evlenmek -hem de babanın 
istememesi halinde- ne kötü bir tutumdur ve kendi babasına buğzetmek ne 
kadar fenadır. 




a Ç l\* ' ' 0 c - 1" T l " * S ° d'-1 ^ I ° ^ > 

aJsj v-o-P j ^-JsjLg-ol /»Js-JLC- 

’ptâ's ç-J-^l j-Vl 0^5 (ISd'ütf-j 




j* ^all fSd£l ji^5 ^.114- Si 5^ 

iı 5ı dik. ji u vı öıj 


23. “Anneleriniz, kızlarınız, kızkardeşleriniz, halalarınız, teyzeleriniz, 
erkek kardeşin kızları, kızkardeşin kızları, sizi emziren anneleriniz, sütba- 
cılartnız, eşlerinizin anneleri, kendileriyle birleştiğiniz eşlerinizden olup ev¬ 
lerinizde bulunan üvey kızlarınız size haram kılındı. Eğer onlarla birleşmiş 
değilseniz (nikâh ortadan kalktığında) kızlarını almanızda size bir sakınca 
yoktur. Kendi sulbünüzden olan oğullarınızın eşleri ve iki ktzkardeşi birden 
almak da size haram kılındı; ancak geçen geçmiştir, Allah çok bağışlayıcı ve 
esirgeyicidir.” 


Anneleriniz, kızlarınız, kızkardeşleriniz size haram kılındı. Bu âyetin 
iki şekilde yorumlanmaya ihtimali vardır. Biri, analarınız, kızlarınız, kızkar- 
deşleriniz ve âyette anılanlarla cinsel bir davranış ve ilişkide bulunmanız size 
haram kılındı. [§]Diğeri, nikâhın haram kılınması, yani annelerinizi, kızla¬ 
rınızı ve kızkardeşlerinizi nikâhlamak size haram kılınmıştır. Şayet Cenâb-ı 
Hak bunu kastetmişse, nikâh kendisinden dolayı haram olmaz, fakat onunla 
kadınlardan cinsel yararlanmaya ulaşıldığı için haram kılınır ve aslında buna 
ulaşmak kastedilir. Bu durum, kölelik mülkiyetine sahip olunan iki kızkardeşi, 
yararlanma bakımından birleştirmenin haram olduğuna gösterir, ama iki kız- 
kardeşi nikâhta birleştirmek haram olmaz. 



104 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Şunu da belirtmek gerekir ki Allah Teâlâ analar, kızlar ve kızkardeşlerde 
haramlığı zikretmiş, fakat anne anneler hakkında bir şey söylememiştir, an¬ 
cak anne anneler (soy kütüğü itibariyle) ne kadar yukarı doğru uzunsalar da 
haram kılınmıştır; yine kızların kızları da aynı şekildedir. Bize göre analar ve 
kızlar hakkında haramlığın zikredilmesi, ne kadar yukarıda olursa olsunlar 
neneler hakkında ve ne kadar aşağıda olurlarsa olsunlar kızlar hakkında ha- 
ramlığı zikretmek demektir. Çünkü Cenâb-ı Hak halalar ve teyzeler hakkında 
haramlığı zikretmiştir, halalar dedenin çocuklarıdır, teyzeler de anne annenin 
çocuklarıdır. Haramlık ise sadece evlatlar hakkında zikredilmiştir, dolayısıyla 
nene ve dedelerin haramlığı da bununla sabit olmuştur. Allah Teâlâ kızkardeş- 
ler ile onların kızları hakkında aynı şeyleri buyurmuştur. Erkek ve kızkardeşle- 
rin kızlarındaki haramlık, kızkardeş ve erkek kardeşlerdeki haramlığa bağlıdır. 
Buna göre analar hakkındaki haramlığı zikretmek, kızlar ve kızların kızları 
hakkındaki haramlığı zikretmektir, nitekim daha önce bunu zikretmiştik. Ya¬ 
hut şöyle de söylenebilir: Kızların kızları, ne kadar aşağı inerlerse insinler aynı 
konumdadır, bu sebeple de haramlığa nas yolu ile dâhil olmuşlardır. Soy itiba¬ 
riyle ne kadar yukarı gidilirse gidilsin, ananın anası da böyledir, bunlar da İlâhî 
hitap içinde yer almıştır. 

Sizi emziren anneleriniz ve süt bacılarınız. Yüce Allah, sütannelerle süt- 
kızkardeşleri zikretmiş, fakat kızları buna dâhil etmemiştir. Bişr 266 şöyle de- 
IK3 miştir: Cenâb-ı Hak sütkızları zikretmemiştir, [§] çünkü sütten kızların olması 
mümkün değildir, bunun için de zikretmemiştir. Bu bizimle Bişr arasında tar¬ 
tışmalı bir husustur. Bize göre koca tarafından süt yakınlığı harama yol açıcıdır, 
Bişre göre ise değildir. Cenâb-ı Hak bizimle nesep yakınları arasındaki haram- 
lığı kuşatıcı bir şekilde açıklamıştır; süt emmedeki haramlığı ise kuşatıcı değil, 
sadece yetecek kadar açıklamıştır. Bunun sebebi iki şekilde açıklanabilir: O, 
ya ihatalı açıklamayı, anılan âyetten hüküm çıkarmaya ve içtihatta bulunma¬ 
ya terketmiştir, -halbuki bütün âlimler sütten erkek kardeş ve kızkardeşlerin, 
çocukları hakkında zikredilen konumunda bulundukları noktasında ittifak 
etmişlerdir- buna göre sütten analar hakkında haramlığı zikretmenin, kızları 


266 Bişr b. Gıyâs b. Ebû Kerîme Abdurrahman el-Merîsî, Mutezile kelâmcısıdır. Fıkhı Kâdı Ebû 
Yûsuf’tan aldı, fıkıhta derinleşti, kelâm ve felsefeyle de ilgilendi. Kendisinin Ebû Yûsuf’tan 
nakledip tasnif ettiği birçok eser ve rivayeti vardır. Kendisi takva ve zühd ehlinden biriydi. 
Ancak o dönemde kelâm ilmi ile şöhret bulduğu için ve bu ilimde derinleştiği için insanlar 
ondan yüz çevirmişti. Mezhep içinde değişik sözleri bulunmaktadır. 218/833 yılında vefat 
etmiştir, (bk. Kureşî, el-Cevâhiru'l-mudıyyefî tabakâti'l-Hanefiyye, s. 164-165). 




NİSÂ SÛRESİ 


105 


hakkında haramlığı zikretmek gibi olması gerekir 267 . Yahut da Allah Teâlâ bu 
hükmün açıklamasını Sünnete bırakmıştır. 

[§] Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemden şöyle buyurduğu rivayet edil- 
miştir: “Nesep yoluyla haram olanlar süt emmek suretiyle de haram olurlar” 268 . 
Hz. Âişeden şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Süt amcam geldi ve görüşmek için 
izin istedi. Ben ise Resûlullah’a sormadan izin vermedim. Sonra Resûl-i Ek¬ 
rem gelince bu durumu sordum: “O, amcandır, kendisine izin ver” dedi. Buna 
karşılık ben şöyle dedim: Beni erkek değil kadın emzirdi. Buna karşılık o şöy¬ 
le buyurdu: “O senin amcandır, senin yanına girsin”. Hz. Âişe sözlerine şunu 
ekledi: “Bu durum örtünme âyeti indikten sonra olmuştu” 269 . İbn Abbâs’tan 
rivayet edildiğine göre kendisine şu mesele soruldu: “Bir adamın iki hanımı 
var; hanımlardan biri bir kız çocuğunu, diğeri de bir erkek çocuğunu emzirse, 
bu erkek çocuğunun o câriye ile evlenmesi caiz midir?” İbn Abbâs bu soruya 
“Hayır, döl birdir” cevabını vermiştir” 270 . Umreden rivayet edildiğine göre Hz. 
Âişe kendisine şöyle haber vermiştir: Resûlullah (s.a.) kendisinin yanında iken 
bir adamın, Hz. Hafsanın yanına girmek için izin istediği duydum. Hz. Âişe 
dedi ki ben şöyle sordum: “Ey Allah’ın Elçisi! Bu erkek senin evine girmek için 
izin istiyor”. Resûlullah şöyle cevap verdi: “Hafsâ’nın sütkardeşi olan falanca 
olduğunu sanıyorum”. Hz. Âişe bu sefer de: “Ey Allah’ın Elçisi! -süt amcası 
olan biri için- Falanca hayatta olup benim yanıma girse caiz olur mu?” dedi. 
Hz. Peygamber: “Evet, doğumun haram kıldığını süt emmek de haram kılar” 
buyurdu 271 . Hz. Ali’den şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Babanın hanımının, 
kardeşinin ve oğlunun hanımının emzirdiğini nikâhlama” 272 Hz. Âişe’den ri¬ 
vayet edildiğine göre, Ebu’l-Kuays’ın erkek kardeşi Eflah örtü âyeti indikten 


267 Şârih şöyle demiştir: Âyetle istidlalin açıklaması şöyledir: İlgili âyette zikredilmeseler de 
ümmet erkek ve kızkardeşlerin kızlarının haram olduğu hususunda ittifak etmiştir; zik¬ 
redilenler sadece kızkardeşlerdir. Burada kızkardeşlerin zikredilmesi çocukların zikredil¬ 
mesi konumunda bulunduğu hususunda fikir birliği vardır. Dolayısıyla haramlık, yakın¬ 
lık açısından yukarıda olandan aşağıda olana geçmiştir. Burada analar zikredilip onlarda 
haramlık nas ile ispat edilince (sizi emziren anneleriniz) sütten annenin haram kılınması 
kızları için de haram olmuştur. Çünkü kendisi ile aslı arasında haramlığın sabit olması 
-o da anadır- kendisi ile kızı arasında ki haramlığında sabit olduğunun delilidir. Şunu da 
belirtmek gerekirki süt yakınlığını haram oluşu sözü edilen beraberlik sübut bulur; bu 
meselede onun gibidir (Semerkandî, Şerhu't-Te'vilât , vr. 155a; Medine nüshası, vr. 176b). 

268 Buhârî, “Şehâdât”, 7. 

269 Buhârî, “Nikâh”, 117; Müslim, “Radâ'”, 3-10. 

2,0 Mâlik b. Enes, el-Muvatta , “Radâ'”, 5; Tirmizî, “Radâ'”, 2. 

2,1 Buhârî, “Nikâh”, 20; Müslim, “Radâ'”, 1. 

2/2 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef III, 549; Beyhakî, es-Sünenu'l-kübrâ, VII, 453. 




106 


TE’Vl'LÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


sonra geldi, Hz. Âişe’nin yanına gitmek istedi, Eflah onun süt amcasıydı. Ben 
izin vermedim. Hz. Peygamber gelince yaptığımı ona haber verdim. O, bana 
süt amcamın yanıma gelmesine izin vermemi emretti” 273 . 

Düşünce açısından bakış yapılsa şöyle demek gerekir: Cenâb-ı Hak kızı 
İlil babasına ve dedesine haram kılmıştır. [§]Kız, aynıyla babanın suyundan mey¬ 
dana gelmiş olup dedenin suyundan olmamıştır, fakat dede, kızın kendisinden 
meydana geldiği babanın suyunun sebebidir. Süte gelince, her ne kadar anadan 
çıkıyorsa da onun oluşmasının sebebi babadır, dolayısıyla kişinin hanımının 
emzirdiği kimsenin babaya haram olması gerekir, çünkü o süte baba sebep 
olmuştur. Nitekim emziren (kadın) emzirdiğine sebep olduğu için ona haram 
olur. 

Şimdi burada süt kardeşliği konusunda iki mesele kalmıştır: Biri sütün 
miktarının, değeri süt emme çağının belirlenmesi 273 . 

Emilen sütün miktarını belirleme konusunda Cenâb-ı Hak’kın şu beyanı¬ 
nın umûmî oluşu esastır: Sizi emziren anneleriniz ve sütbacılarmız. Burada 
herhangi bir miktar tahsisi yapmamıştır. Hz. Ali ve Abdullah’tan (r.a.) rivayet 
olunduğuna göre şöyle demişlerdir: “Süt emmenin azı da çoğu da eşittir” 275 . 
İbn Abbâs’tan da böyle bir söz nakledilmiştir 276 . Abdullah b. Ömer’den şöyle 
dediği nakledilmiştir: Bir kere emmek haram kılar 277 . 

Şayet, “Hz. Âişe’den şöyle dediği rivayet edilmiştir: İnen Kur an âyetleri 
arasında “aşru rada atin ma'lûmâtin yuharrimne” \yy~_ ^ ifadesi 

de vardı, sonra “hamsu ma'lûmâtin” (o^ u-^-) olmuştur. Hz. Peygamber 
vefat ettiği zaman bu metin okunuyordu” 278 , diye bir itiraz ileri sürülürse buna 
şöyle cevap verilir: Biz Kur’ân’da ne nesheden ne de neshedilen bir âyet bulama¬ 
maktayız. Bir kişinin -muhtemelen yanıldığı- rivayeti ile bir şeyin Kurandan 
olduğunun söylenmesi caiz değildir. [§]Dolayısıyla Kuranda sabit ve mahfuz 
olarak bulduğumuz şeyi terk edemeyiz. Hz. Âişe’den şöyle dediği de rivayet 
edilmiştir: “Et ve kan yapacak kadar emmekten dolayı haramlık gerçekleşir 275 . 

273 Buhâri, “Nikâh”, 22; Müslim, “Rada'”, 3. 

273 Yani emen çocuğun yaşı, süt emmenin hangi yaşa kadar haramlık getirdiği. 

273 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, III, 548. 

276 Beyhakı, es-Sünenu’l-kübrâ, VII, 458. 

2 " Beyhakı, es-Sünenu’l-kübrâ , VII, 458. 

2,8 “Hz. Âişe’den rivayet edildiğine göre şöyle demiştir: İndirilen Kur an âyetleri arasında “aşru 
rada at” ifadesi vardı. Hz. Peygamber vefat ettiği zaman bu cümle Kuran âyeti 

olarak okunuyordu” (Müslim, “Radâ‘”, 24). 

2/5 Bu söz Ebû Mûsâ el-Eş‘ârîden rivayet olunmuştur, bk. İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, III, 548. 



107 


NİSÂ SÛRESİ 

Yine onun şöyle dediği nakledilmiştir: “Bir kere yahut iki kere emmek bir kere 
yahut iki kere emzirmek haram kılmaz” 280 . Bu hadis, Hz. Ömer’e anlatılınca 
“Allah’ın hükmü o kişinin hükmünden daha uygun ve daha hayırlıdır” yahut 
buna benzer bir söz 281 . Amr b. Dînâr’dan rivayet edildiğine göre şöyle demiştir: 

“İbn Ömer’e soru sordum, süt emme konusunda bir şeyden bahsederek şöyle 
dedi: “Bilmiyoruz, ancak Yüce Allah iki sütkızkardeşi haram kılmıştır”. Amr b. 

Dînâr diyor ki ona şöyle dedim: “Müminlerin Emiri İbn Zübeyr şöyle diyor: 

Bir kere, iki kere emmek haram kılmaz. İbn Ömer şöyle cevap verdi: Allah’ın 
verdiği hüküm senin ve müminlerin emirinin verdiği hükümden daha hayırlı¬ 
dır. Şunu da belirtmek gerekir ki sütkardeşlik gerçekleşmez, çünkü bir emiş iki 
emişle süt çocuğun karnına ulaşmaz, bu sebeple de onunla haramlık oluşmaz. 

Emmenin yaş sınırı meselesine gelince, büyük iken süt emmek bize göre 
haram kılmaz. Çünkü Hz. Âişe’den nakledildiğine göre bir gün Resûlullah 
sallallahu aleyhi ve sellem yanına girmiş, yanında erkek görünce yüzü değiş¬ 
miş [§]ve “Bu kimdir?” diye sormuştur. Hz. Âişe de “Süt amcamdır” ceva- QQ 
bini vermiştir. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem şöyle buyurmuştur: “Bak, yine 
süt emme nedir? Süt emme açlıktan olandır” 282 . Yine Hz. Peygamberden şöyle 
buyurduğu rivayet edilmiştir: “(Haram kılan) süt emme et bitiren ve kemiği 
büyütüp sertleştirendir” 285 . Yine ondan rivayet edilmiştir: “Süt emme, bağır¬ 
sakları açandır” 282 . Bağırsakları açmak ancak çocuklukta olur, çünkü çocuğun 
bağırsakları dar olur, dar olduğu için de yemeğe tahammül edemez. Bağırsak¬ 
ların sütle açılması onun, besinlerin en yumuşak olanı oluşundandır. Nitekim 
Cenâb-ı Hak, sütü “halis, içenler için içimi kolay 285 şeklinde nitelemiştir. Ço¬ 
cuğun gıdası, açıkladığımız mânadan dolayı ancak süt olunca, açlığını gider¬ 
meye yetecek gıdası süt olur. Bu, Hz. Peygamber’in: “Süt emme açlıktan olur”, 
meâlindeki hadisinin mânasıdır 286 . Resûl-i Ekrem’den rivayet edilen “Süt emme 


280 Bu hadis merfûdur. Müslim, “Radâ'”, 17, 18. 

281 Beyhakî, es-Sünenu'l-kübrâ, VII, 458. 

282 Buhârî, “Nikâh", 21; Müslim, “Radâ'”, 32. 

283 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 432; Ebû Dâvûd, “Nikâh”, 8. 

284 “Ummu Seleme’den rivayet edildiğine göre, Resûlullah (s.a.v.) şöyle buyurmuştur: “Haram 
kılan süt emme, bağırsakları açan ve sütten kesilmeden önce gerçekleşendir". Tirmizî bu 
hadis için “hasen ve sahihtir” demiştir (Tirmizî, “Radâ'”, 5). Abdullah b. Zübeyrden ri¬ 
vayet edildiğine göre Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “Süt emme ancak bağırsakları 
açandır” (İbn Mâce, “Nikâh”, 37). 

283 bk. en-Nahl, 16/66. 

Bu hadisin kaynağı daha önce verilmiştir. 


286 





108 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


et bitiren ve kemik sertleştiren emmedir” 267 anlamındaki hadis de böyledir. Bü- 
Hfi yük yaşta et bitmez, kemik sertleşmez”. [§]Zâzan (jbij), Ali b. EbûTâlib’in şöy¬ 
le dediğini rivayet etmiştir: “Resûlullah’ın şöyle buyurduğunu duydum: “Bir 
yudum (bir ağız dolusu süt) içmek tam iki yıl emmek gibi haram kalır. İki yıl 
emmek haram kıldığı gibi, bir yudum (emmek) de haram kılar”. Şayet bu hadis 
sahih ise bu konuda bir temel ve dayanılan bir metin oluşturur. 

Şayet, (ashâb-ı kirâmdan) Sâlim hadisinde anlatılanla bu hadise karşı çıkı¬ 
lırsa -ki hadis şudur-: “Sâlim’in efendisi Ebû Huzeyfe’nin hanımına Resûlullah 
şöyle buyurdu: “Sâlim’i beş kere emzir, ona haram olursun” 266 -buna şöyle ce¬ 
vap verilir: Bu hususun iki yoruma ihtimali vardır: Birincisi, diğerlerini kap- 
nn samayıp, sadece Sâlim’e mahsus bir hüküm olma ihtimalidir. [§]Böyle olunca 
başkaları buna kıyas edilemez. İkincisi, rivayet edilen ve emmenin azının da 
çoğunun haramlığını vacip kılan merfû ve mevkûf hadislerle biraz önce nakle¬ 
dilenin nesh edilmiş olma ihtimalidir. 


287 Bu hadisin kaynağı daha önce verilmiştir. 

288 İmam Mâlik şöyle rivayet itmiştir; Hz. Peygamber’in ashâbından ve Bedir savaşına katılan- 
lardan Ebû Huzeyfe b. Utbe b. Rebîa, - Resûlullah (s.a.) Zeydb. Hârise’yi evlat edindiği gibi- 
o da Sâlim’i, yani Mevlâ Ebû Huzeyfe denilen Sâlim’i evlat edinmişti. Ebû Huzeyfe Sâlim’i 
oğlu gibi görerek erkek kardeşinin kızı Fatıma bint el-Velîd b. Utbe b. Rebîa ile evlendirdi. 
Fatıma o zaman ilk muhacirlerden olup Kureyş kızlarının en değerlisiydi. Cenâb-ı Hak 
Kitabı’nda, Zeyd b. Hârise hakkında: “Evlâtlıklarınızı babalarının soyadlarıyla anın. Bu Al¬ 
lah katında adalete daha uygun bir davranıştır. Eğer onların babalarını bilmiyorsanız o za¬ 
man kendileri sizin din kardeşleriniz ve dostlarınızdır” (el-Ahzâb, 33/5) meâlindeki âyeti 
indirince evlatlıkların her biri babasına nispet edilmiştir, şayet babası bilinmiyorsa efendi¬ 
sine nispet edilmiştir. Bunun üzerine Benî Âmir b. Lüey kabilesinden Ebû Huzeyfe’nin ha¬ 
nımı Sehle bint Süheyl Resûlullah’a (s.a.) gelerek şöyle dedi: “Ey Allah’ın Elçisi! Biz Sâlim’i 
evlat bilirdik; ben uyku veya iş elbisesi içindeyken yanıma geliyordu, o zaman bizim sadece 
bir odamız vardır. Onun durumu hakkında ne dersin? Resûlullah (s.a.) ona şöyle buyurdu: 
“Onu beş kere emzir” böylece Sehle’nin sütü sebebiyle haram (mahrem) olur. Sehle bun¬ 
dan sonra Sâlim'i süt oğlu gibi görürdü. Müminlerin anası Hz. Âişe (r.a.) yanına girmesini 
arzu ettiği erkek çocuklar erkekler hakkında bu tavsiyeyi uyguluyordu. Âişe, kızkardeşi 
Ummu Gülsüm ve erkek kardeşlerinin kızlarına, yanlarına girmek isteyen erkek çocukları 
emzirmelerini emrederdi. Ama Resûl-i Ekrem’in diğer hanımları, böyle bir emzirme ile 
erkeklerden birinin yanlarına girmesini kabul etmeyip şöyle dediler: “Hayır, Allah’a yemin 
olsun ki, Resûlullah’ın Sehle bint Süheyl’e emrettiği hususun sadece Sâlim’in emzirilmesiy¬ 
le ilgili bir ruhsat olduğunu kabul ediyoruz. Böyle bir emişle hiçbir erkek yanımıza gelme¬ 
melidir. Büyüklerin emzirilmesi konusunda Hz. Peygamber’in hanımlarının tutumu işte 
buşekildeidi (Mâlik b. Enes, el-Muvatta, “Radâ'”,12,; Ebû Dâvûd, “Nikâh”, 10). 



NİSÂ SÛRESİ 


109 


Eşlerinizin anneleri, kendileriyle birleştiğiniz eşlerinizden olup evle¬ 
rinizde bulunan üvey kızlarınız size haram kılındı. İlim ehli, anasıyla evle¬ 
nip zifafa girmeden önce de boşadığı yahut vefat etmiş olan kadından doğmuş 
üvey kızın, kişiye haram olmadığı konusunda görüş birliğine varmıştır; ancak 
annesi ile zifafa girdiği takdirde haram olur. 

Zifafa girmeden önce bâin (kesin) talakla boş olan kadının annesi ile (ka¬ 
yınvalide) evlenme konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür: Bizim fakihle- 
rimiz [Hanefıler] şöyle demiştir: Zifafa ister girsin ister girmesin, bir kimsenin 
boşadığı hanımın annesi ile evlenmesi haramdır. Diğer âlimler de şöyle de¬ 
miştir: Meselenin son noktası, hem üvey kıza hem de annesine dayanır. Erkek, 
bu iki kadından herhangi biriyle zifafa girmedikçe, ayrıldığı zaman diğeriyle 
evlenmesi helâl olur. Şart ve istisnâ konusunda Kur anda açık olan kural, şartın 
her ikisini kapsamasıdır. Çünkü Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: Eşlerinizin 
anneleri, kendileriyle birleştiğiniz eşlerinizden olup evlerinizde bulunan 
üvey kızlarınız size haram kılındı. Cenâb-ı Hak, kadınların analarını ve on¬ 
ların kızlarını (rebîbe) zikretti, sonra onlarla zifafa girme şartını koştu; dolayı¬ 
sıyla şartın her iki kadını birlikte kapsaması gerekmektedir. Nitekim, Hz. Ali 
de “Kayınvalide üvey kız mertebesindedir” 289 demiştir. Câbir de: “Kişi isterse 
üvey kızının annesi ile evlenir” 29 *, demiştir. İbn Mesûd (r.a.) bir erkek bir ka¬ 
dınla evlense, sonra onunla zifafa girmeden boşasa yahut kadın ölse, o kadının 
annesi ile evlenmesinde bir sakınca yoktur şeklinde fetva vermişti. Medine’ye 
gelince bu fetvasından dönmüş, sözkonusu kişileri bulup bu işi yasaklamıştır. 
Ona şöyle denilmiştir: Ama bu kadının çocukları oldu? İbn Mesûd “Çocuk 
doğursa da” karşılığını vermiştir 291 . İşte âlimler bu görüşleri ileri sürmüştür. 
Âyetin görünüşünden anlaşılan mâna budur. 

[§]Bazı âlimler bu konuda şöyle bir delil ileri sürmüştür: Bir sözün so¬ 
nuna ilave edilen istisnâ, bazan önce geçen sözün tamamına, bazan da kendi¬ 
sinden sonra gelene ilhak edilir. Sözkonusu edilen istisnâ kelâmın tamamına 
bağlanamayınca sadece istisnâyı izleyen kısma yönelmiş olur. 

Denildi ki istisnâ, daha önce zikri geçen kısmın muhtemel olanına ilhak 
edilir, ihtimali olmayana değil. Allah Teâlanın şu beyanına bakmaz mısın?: 
“Murdar hayvan, kan, domuz eti, Allah’tan başkası adına kesilmiş hayvan... 
-henüz canı çıkmadan yetişip kestiklerinizin dışında- yırtıcıların yediği 


289 

290 


291 


Taberî, Câmi'u'l-beyân, IV, 321. 

Abdurrazzâk, el-Musannef, VI, 275. 

Abdurrazzâk, el-Musannef, VI, 275; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 473. 




110 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


hayvanlar” 292 . Burada istisnâ edatı ile çıkarılanlar istisnâdan önce geçenlerin 
hepsine ilhak edilmemiş, özellikle istisnâyı izleyen cümle üzerine de ilhak vaki 
olmamıştır, fakat ihtimali bulunana eklenmiştir. İşte tefsirini yapmakta oldu¬ 
ğumuz âyetin bu kısmında da durum aynıdır. Evet ilhak edilmemiştir, çünkü 
bütününe ilhaka ihtimali yoktur, buna mukabil anne ile üvey kıza eklenmiştir, 
çünkü çünkü buna ihtimali vardır. 

Bizim Mezhebin âlimlerine ait görüşün doğruluğu için şöyle de istidlâlde 
bulunulmuştur: Kendileriyle evlenilmesi yasak kılınan kadınlar şu âyetle sabit 
olmuştur: Anneleriniz, kızlarınız sizi emziren analarınız, süt kızkardeşleri- 
niz, hanımlarınızın anaları. Burada anlatılan haramlık şüphe ile helâl kılına¬ 
maz. Üvey çocukta ise haramlık ancak şartlı olarak sabit olmuştur, dolayısıyla 
şüphe ile haram kılınamaz. 

Yine denildi ki zifafa girmenin haram oluşunda annede ve üvey evlatta 
(eşit bir şekilde) şart olsaydı, Cenâb-ı Hak sadece analar ve üvey çocukları 
birlikte zikretmekle yetinir ve “Kendileriyle birleştiğiniz üvey kızlarınızın an¬ 
neleri” der ve Kendileriyle birleştiğiniz eşlerinizden olup evlerinizde bu¬ 
lunan üvey kızlarınız size haram kılındı buyurmaya ihtiyaç duymazdı. Ni¬ 
tekim nesepte ve süt akrabalığı hususunda, ayrıntılı haramlık yerine umûmî 
haramlığı zikretmekle yetinmiştir. Bununla yetinmeyince, şartla tahsis edilen¬ 
lerin, anneler değil, üvey kızlar olduğunu göstermektedir. Bu durumu açıkla¬ 
yan hususlardan biri de şudur: Şayet üvey kız zikredilmeseydi İlâhî kelâmdan 
Zifafa girdiğiniz... hanımlarınızın anneleri meâlindeki kısmının kalması 
caiz olmazdı. Eğer anneler zikredilmeseydi İlâhî kelâmdan sadece geride [§] 
“ve rebâibukümullâtî fî hucûriküm min nisâikümullâtî dehaltüm bihinne” 
(ÜİİS (fsüırç ^ (ÇS'jyü ı _ J Jı (X IjÇjj), yani kendileriyle birleştiğiniz eşle¬ 
rinizden olup evleriniz de bulunan üvey kızlarınız anlamındaki kısmı tam 

) 

bir kelâm olurdu. Bu da Allah Teâlâ’nın “min nisâiküm” beyanının 

anneler hakkında değil üvey çocuklar hakkında olduğuna işaret etmektedir. 

Bu meselenin aslı Amr b. Şuayb’ın babası yolu ile dedesinden rivayet 
edilen Hz. Peygamber’in (s.a.) şu hadisidir: “Herhangi bir erkek bir kadınla 
evlenip de zifafa girmeden onu boşarsa, yahut hanım onun yanında ölürse, 
bu kişinin hanımının (başka kocadan olma) kızı ile evlenmesinde bir sakınca 
yoktur. Yine herhangi bir erkek bir kadınla evlenip de zifafa girmeden onu 


292 


el-Mâide, 5/3. 





111 


NİSÂ SÛRESİ 

boşarsa yahut kadın onun yanında ölürse o kadının annesi ile evlenmesi helâl 
olmaz” 293 . 

İbn Abbâs ile İmrân b. Husayn “kadınlarınızın anneleri” beyanının müp¬ 
hem olduğunu söyledikleri rivayet edilmiştir 299 . 

İlim ehlinin çoğu şöyle demişlerdir: Erkek, bir kadınla evlenip onunla zi¬ 
fafa girerse, bu kadının kızıyla evlenemez. Sözkonusu kızın, adamın evinde ve 
ailesinin içinde bulunup üvey kızı olmasa da; zira o kız, adamın terbiyesi al¬ 
tında imiş gibidir. Bütün âlimler, bir kadınla onun anasını yahut kızını kölelik 
mülkiyeti çerçevesinde cinsel ilişkide birleştirmesinin haram olduğu hakkında 
icmâ etmişlerdir. Hz. Ömer’e (r.a.) bu konu sorulmuş, o da “uygun görmem” 
cevabını verdiği rivayet edilmiştir 293 . 

Şöyle bir soru sorulabilir: Zikrettiğine göre dini hitap, analarla zifafa gir¬ 
medeki şartın, üvey çocuklar sebebiyle koşulduğuna işaret etmektedir. Peki, 
analara ait hükmün üvey kızlar gibi olduğunu niçin inkâr ediyorsun, nitekim 
oğulların eşleri, babaların eşleri hükmünde olmuştur 

[§]Buna şöyle cevap verilir: Nasla sabit olan hükümlerin birbiriyle kıyas 
edilmesi caiz değildir. Sadece hakkında nas bulunmayan hususlar nasla sabit 
olmuşlarda kıyaslanabilir. Önceki mesele de buna göredir. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Şimdi, şuna bakmamız gerekir ki mahremler arasını birleştirmeyi; er¬ 
keklerin mahremleri ile kadınların mahremlerini bir araya getirmeyi hangi 
hikmet gerekli kılmıştır? Enes’ten rivayet edildiğine göre Resûlullah sallallahu 
aleyhi ve sellemin sahâbîleri, nikâhta akrabaların birleştirilmesini hoş görmez 
ve “bu kin ve nefret doğurur” derlerdi, yahut buna benzer sözler. Enes’e “Ey 

291 Amr b. Şuayb’ın babası yolu ile dedesinden rivayet ettiğine göre, Hz. Peygamber (s.a.) şöyle 
buyurmuştur: “Herhangi bir erkek bir kadını nikâhlar da onunla zifafa girerse, onun kızını 
nikâhlamak kendisine helâl olmaz. Şayet bu kadınla zifafa girmemişse kızıyla nikâhlansın. 
Hangi erkek bir kadını nikâhlarsa, ister onunla zifafa ister girsin ister girmesin, onun ana¬ 
sıyla evlenmesi helâl olmaz”. Tirmizî bu hadisin isnad bakımından sahih olmadığını söyle¬ 
miştir. Çoğunluk ilim adamları buna göre amel etmektedir. İlim ehli şöyle demiştir: Erkek 
bir kadınla evlenir de zifafa girmeden onu boşarsa, bu kadının kızıyla evlenmesi helâldir. 
Yine bir kimse bir kızla evlenir de zifafa girmeden onu boşarsa anasını nikâhlamak bu 
erkeğe helâl olmaz. Çünkü Cenâb-ı Hak “kadınlarınızın anaları...” buyur¬ 

muştur. Bu görüş imam Şafiî, Ahmed b. Hanbel ve İshak’ın görüşüdür (Tirmizî, “Nikâh”, 
26). 

294 Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 473. 

Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 478. 


295 




112 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ebû Hamza! Onlar kimlerdir?” diye sorulunca “Ebû Bekir, Ömer ve Osman 
radıyallahu anhum” cevabım vermişlerdir. Yine Hz. Enes Resûl-i Ekrem’e nis¬ 
pet ederek şöyle demiştir: “Şu şunun üzerine, bu bunun üzerine nikâhlanmaz, 
çünkü onlar aralarındaki akrabalık bağım keserler”; zannederiz ki o şöyle de¬ 
miştir: “Kadın hala ve teyzesi üzerine nikâhlanmaz” 296 . Bu hadislerin bir kıs¬ 
mında, bunu yapmanın akrabalığı kesmeyi gerektirdiği nakledilmiştir. İbn 
Mesûd’tan (r.a.), amcanın iki kızını [iki amcanın kızları olmalı] birleştirmeyi 
hoş karşılamadığı ve şöyle dediği rivayet edilmiştir. Bunu haram kılmıyor, fa- 
kan nâhoş karşılıyorum, çünkü akrabalığı kesmeyi gerektirir” 297 . İbn Mesûd, 
haram olduğunu kabul etmedi, çünkü iki amcanın kızları arasındaki yakınlık 
ilişkisi farz ve kesin değildir, halbuki mahremler arasındaki yakınlık kesindir. 
Sıla farz olunca ikisini bir nikâhta toplamak, akrabalığı kesmeye sevkeder, bu¬ 
nun için haram kılınmıştır. 

Babaların hanımları ile oğulların eşlerinde de durum benzer şekildedir. 
Bunlardan biri hanımından ayrılınca, [§]olabilir ki pişman olup geri dönmek 
ister, bu kadınları baba yahut evlat nikâhlarsa aralarında kin ve ayrılık oluşur, 
işte bu sebeple haram kılınmıştır. En doğrusunu Allah bilir. Şunu belirtmek ge¬ 
rekir ki, kız hakkında da durum bunun gibidir; adam onu boşayıp da annesiyle 
evlenirse, bu davranış arasında kin, nefret ve ayrılığa sevkeder. Buna mukabil 
adam anne ile evlenip de zifafa girmeden onu boşadığı takdirde adamın, kadı¬ 
nın kızıyla evlenmesi helâl olur, çünkü örfte ana kızını kendisine tercih eder, 
dolayısıyla bu evlilik akrabalığı kesmeye sevketmez. Fakat kız, anasını kendi¬ 
sine tercih etmez, aksine kendini anasına tercih eder; biraz önce anlatılanlar 
bu sebebe bağlıdır. Fakat kişi anne ile zifafa girdikten sonra boşamışsa onun 
kızıyla evlenmesi helâl olmaz, çünkü o, bir kadından yararlanırken diğerini 
hatırlar, dolayısıyla cinsel ilişkide ikisini birleştirmiş olur, bu sebepledir ki sözü 
edilen evlilik haram kılınmıştır. 

296 Câbir’den (r.a.) rivayet edildiğine göre “Resûlullah (s.a.) kadının halası yahut teyzesi üze¬ 
rine nikâhlanmasını yasaklamıştır” (Buhârî, “Nikâh”, 27). Ebû Hureyreden nakledildiği¬ 
ne göre Hz. Peygamber: “Kadın ne halası ne de teyzesi üzerine nikâhlanamaz” (Müslim, 
“Nikâh”, 37); çünkü bu akrabalığın kesilmesine sebep olur. İbn Abbâs’tan yapılan rivaye¬ 
te göre şöyle demiştir: Resûlullah (s.a.) kadının hala ve teyzesi üzerine nikâhlanmasını 
yasaklamış ve şöyle demiştir: “Siz -ey hanımlar- bunu yaptığınız takdirde akrabalığınızı 
kesersiniz” (İbn Hibbân, Sahih , IX, 426); Başka bir rivayette şöyle buyurmuştur: “Eğer 
siz bunu yaparsanız akrabalığı kesersiniz” (Taberânî, el-Mu'cemu'l-kebir , XI, 337) îsâ b. 
Talhadan nakledildiğine göre: “Resûlullah (s.a.) akrabalığın kesilmesi korkusuyla, kadının 
yakın akrabası üzerine nikâhlanmasını yasaklamıştır” (Ebû Dâvûd, Merâsil, 182). 

29 ' Bu rivayeti İbn Mesûddan rivayet edilmiş olarak bulamadım, fakat Atâ’ b. Ebû Rebâh’tan 
nakledilmiştir (bk. İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, III, 527). 



113 


NİSÂ SÛRESİ 

Şimdi, meşrû yoldan olmayarak üvey kızıyla cinsel ilişkide bulunmanın 
hükmü konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bizim [Hanefi] fakihleri- 
miz (Allah rahmet eylesin) şöyle demiştir: Aynı nitelikteki (üvey olmayan) kız¬ 
larda olduğu gibi bu da haram olur. Nitekim böyle bir üvey kızla nikâhlanmak 
diğer kızlarda olduğu gibi yasaklanır. Diğer bir âlim grubu da şöyle demiştir: 
Kadınların başka kocadan olan üvey kızların (rahibe) nikâhlanması ne haram 
kılınır ne de engellenir. Bunlar Cenâb-ı Hak’kın: Eşlerinizin anneleri, ken¬ 
dileriyle birleştiğiniz eşlerinizden olup evlerinizde bulunan üvey kızları¬ 
nız meâlindeki İlâhî beyanını delil olarak ileri sürmüşlerdir. Çünkü (onlara 
göre) Allah Teâlâ kadınların başka kocadan olma kızlarını (rebîbe), analarıyla 
zifafa girilince haram kılmıştır. Kendisiyle zina edilen kadın zina edenin ha¬ 
nımı değildir, dolayısıyla onun kızı haram olmaz. Şunu belirtmek gerekir ki 
ikinci grup âlimlerin bu konuda delilleri yoktur. Şöyleki Cenâb-ı Hak, âyette 
kadınlarla zifafa girmeyi zikretmiş fakat nikâhtan bahsetmemiştir. Nikâhta 
zifafa girmeyi de tahsis etmemiştir. O, sadece zifafa girmeyi zikretmiştir, bu 
da meşrû olsun yahut zina yolu ile olsun 298 . Zina haramlık noktasında helâl 
olandan daha güçlü bir sebeptir, [§]çünkü onun hükmü daha şiddetli ve daha 
ağırdır. Buna göre haramlığı gerektirme noktasında helâlden daha şiddetli 
ve daha ağır olması gerekir. Eğer burada duhûlün (zifafa girme) zikredilmesi 
nikâh mânasında olsaydı nikâhsız duhulde olduğu zaman haramlığın vacip 
olmasına engel bir şey bulunmazdı. Allah Teâlâ’nın evlerinizde bulunan üvey 
kızlarınız meâlindeki İlâhî beyana bakmaz mısın? Kişinin evinde bulunmayan 
üvey kız, haramlıkta onun gibidir. Cenâb-ı Hak evlerinizde meâlindeki beya¬ 
nını sadece sorumlunun evine tahsis etmeyip başka mekânları da kastetmiş¬ 
tir. Bunun gibi kendileriyle birleştiğiniz eşleriniz meâlindeki beyan, sadece 
bu kadınlara has kılınmayıp benzerlerini kapsar. Onlar da cinsel ilişkiye gir¬ 
miş zevcelerdir. Şunu da belirtmeliyiz ki tefsirini yapmakta olduğumuz âyette 
kendi hanımları anılmamaktadır. Bu sebeple, başkası hakkında sakınca delili 
bulunmamaktadır. Hem daha önce zikrettiğimiz gibi bir şeyin bir durumda 
sakıncalı olması onun başka bir durumda da sakıncalı olması, demek değildir. 
Burada tartışılan haramlık cinsel yararlanmadaki haramlıktır. Şöyle ki erkek 
iki kadından birinden cinsel yönden yararlanınca, diğerinden yararlanamaz ve 
diğeriyle evlenmesi ona helâl olmaz. Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemden 
nakledilen hadis-i şerife bakmaz mısın? O şöyle buyurmuştur: “Hem bir ka- 

298 Yani zifafa girmenin nikâhtan önce olma ihtimali vardır ki o da zinadır, âyetin buna ihti¬ 
mali vardır (bk. Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât,vr. 156a). 



114 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dinin hem de kızının cinsel organına bakan kimse lânetlenmiştir” 299 . Bilindiği 
üzere kişi sözkonusu iki kadının cinsel organına aynı vakitte değil değişik iki 
vakitte bakmaktadır. O kişi -en doğrusunu Allah bilir ya- iki kadından birinin 
cinsel organına, sonra diğerininkine bakınca bu sırada birincisininkini hatır¬ 
lar. Bu durumda o, cinsel arzusunu ikisinde de tatmin etmiş gibi olur; zina ile 
nikâh durumlarında olduğu gibi. En doğrusunu Allah bilir. Nitekim fakîhler, 
bir câriye ile zifafa giren kimse onun kızı ile evlenemez görüşünde ittifak et- 
Q| miştir. [§]Bu da nikâhlı ve nikâhsız olarak ikisiyle zifafa girmenin eşit olup 
ikisinin de haram kılınmış bulunduğunu gösterir. Âlimler şu hususta da ittifak 
etmişlerdir ki kişi, bir kadınla, şüpheli bir durumdan ötürü fasit bir nikâhla 
cinsel ilişkide bulunsa, bu kadının kızı ona haram olur; elbette onunla cinsel 
ilişki de haramdır. Bu da haram kılınmanın, başka değil, ancak kadından cin¬ 
sel yönden yararlanmayla oluştuğunu gösterir. 

Yine Resûlullah’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Kadının cinsel organı¬ 
na bakan kimseye o kadının kızı da annesi de helâl olmaz” 100 . İmrân b. Husayn, 
kayınvalidesiyle zina eden kimseye hanımının haram olacağını söylemiştir 101 . 
Abdullah’tan da şöyle dediği rivayet edilmiştir: Allah Teâlâ, “bir kadının cinsel 
organı ile kızının cinsel organına bakan erkeğe rahmetle bakmaz” 102 . Bizim fa- 
kihlerimiz bu tür haberleri esas almıştır. 

Eşlerinizin anneleri ve üvey kızlarınız. Asıl olan şudur: Allah Teâlâ ne 
sep yönünden haram kılınan kadın ve erkekleri detaylı bir şekilde, nesebin 
dışındakileri ise yeterli bir özetle beyan etmişlerdir. Şöyle ki nesep açısından 
haram olanları iki yönden açıklamıştır: Analar ve kızlar gibi, hem üst hem 
de alt nesep yönünden. Sonra hala ve teyzeler gibi babalar ve anneler yoluyla 
bitişenleri, sonra isimde iki tarafla ortak olan kızkardeşleri açıklamıştır. Süt 
emme konusunda sadece taraflardan birini, gruplarda iki taraftan ortak olan¬ 
ları, taraflardan biri yerine diğerini zikretmek suretiyle, gruplardan müşterek 
olanları da bazı fertleri zikretmekle yetindi. Haram kılınanlarla ilgili hitapta da 
kişilerin durumu böyledir. Bu hitapta analarla kızları birlikte zikredince -kendi 


209 Bu hadisi merfû olarak bulamadım. Vehb b. Munebbih'ten şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
“Tevrat’ta şöyle bir ifade vardır: Hem bir kadının hem de kızının cinsel organına bakan 
kimse lânetlenmiştir” (Abdurrazzâk, el-Musannef VII, 194, 195); Abdullah b. Mesûd’dan 
da şöyle rivayet edilmiştir: “Hem bir kadının hem de onun kızının cinsel organına bakan 
erkek lânetlenmiştir” (İbn Ebû Şeybe, el-Musannef ,, III, 480). 

300 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef III, 481. 

301 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef III, 480; Abdurrazzâk, el-Musannef VII, 200. 

302 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef III, 480. 






NİSÂ SÛRESİ 


115 


türünde tam değil yeterli açıklama ile yetindiği gibi zikredince- şu ortaya çık¬ 
mıştır ki burada iki durumun arasının tefrik edilmesi istenmiştir. [§]Abdul- TO3 
lah b. Amr’ın (r.a.) Resûlullah’tan naklettiği haber 30 - 1 ile sahâbe topluluğunun 
sözleri bu hususu güçlendirmektedir. Bu konuda şüphe imkânı bulunmakla 
birlikte, şayet haramlık âyetin başlangıç kısmına göre akde mahsus olsa bile 
yine de şüpheden kurtulamaz 304 . 

Burada kıyasın dayanağı zifafa girmeden önceki eşitliktir, tâ ki kızın koca¬ 
sı hakkında ana üzerine nikâhlamanın haramlığı, ananın kız üzerine haramlığı 
gibi olsun. Şu da var ki burada ana ile kızın durumu şöyledir: Şayet biliyor¬ 
sa, anayı kız üzerine tercih etmek suretiyle erkeğin kötü seçim yapması, şa¬ 
yet bilmiyor idiyse bu seçimi gafletle uygulaması açısından ayırım yapılmıştır. 
Böylelerinin konumu bunu yapmaktan engellenmesi ve böyle işlerden tövbe 
etmesidir. Dolayısıyla erkeğe, kızı lehine hanımından ayrılması gerekli görül- 
müştür.Bu da zifafa girmeden önce bilinen bir şeydir. Şu da var ki hanımı ile 
ilişkisi esnasında erkek öteki hanımla olan ilişki durumunu hatırlar. Halbu¬ 
ki Allah Teâlâ sözkonusu birleştirmeyi ebedî olarak haram kılmıştır, öyle ki 
bunu hatırlatmasına hiç de gerek yoktur; bir de kalbin (ve hafızanın) hatırla¬ 
ması vardır. En doğrusunu Allah bilir. Aslında babanın ve oğulun durumu bu 
değildir, çünkü başlangıçta seçme ve tercihte bulunma ikisine aittir. Her biri, 
kendisi için olanı, başkası için olandan ayırır. Kadınlarda bu, ancak hitaptan 
sonra gerekli olur. Kadınlara gelince, onlarda problem, talepte bulunulduktan 
sonra ortaya çıkar, burada kendilerinden kaynaklanan bir talep yoktur, bunun 
içindir ki kadınların durumu tartışmaya alınmamıştır. [§]İfade etmek gerekir 
ki örfte analar kızlarının zevklerini kendi zevklerine tercih ederler. Dolayısıyla 
kızlarından dolayı ayrılma noktasında, kendilerine bir kırgınlık ve noksanlık 
gelmez, fakat kızlara gelir; işte bunun içindir ki aralarından farklılık görülmüş¬ 
tür. Zifafa girildikten sonra ise tercih açısından olmaksızın, haramlığı gerekti¬ 
rir. Çünkü geneldeki haram-helâl açısından bunu gerektirir, işte bunun için iki 
durum birbirinden ayrılmıştır. 


303 Bu, Amr b. Şuayb’ın babası yoluyla dedesinden rivayet ettiği hadistir. Dedesi Abdullah b. 
Amrdır. Bu hadisin kaynağı daha önce geçmiştir. 

304 İlk bakışta âyetin lafzından ortaya çıkan sonuç şudur: Ana üzerine akit yapmak kızı haram 
kılar. Çünkü âyet-i kerîme: "Hanımlarınızın himayeniz altındaki çocukları...” diyor. Zi¬ 
fafa girdiğiniz beyanın, hem kadınları hem de üvey çocukları kapsadığında şüphe vardır. 
Dolayısıyla bu konuda ihtiyatlı olmak gerekir. Bu husus, şüphe ile mubah kılınmaz. En 
doğrusunu Allah bilir. 




116 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Açıkladığımız gibi haram kılmada yararlanmak asildir, ister helâl yoldan 
olsun ister haram yoldan farketmez. Sözkonusu kadınlardaki haramlık beden¬ 
lerinin haramlığıdır, birleştirme haramlığı değildir, çünkü burada birleştirme¬ 
yi gerektiren bir durum yoktur. 

Tartışılan bu konuda, aslolan şudur ki, haramların haram kılınan şeylere 
şeylerle irtibatı, helâl olanlarla irtibatından daha açıktır. Şimdi, helâl kılınmış 
olan şeylerden yararlanmak, anaların ve kızların haramlığını gerektirir ve bu 
hüküm haramlara daha uygundur. Bununla birlikte bazan haramlık, helâl olan 
şeylerde gerçekleşir. Dolayısıyla haramlığın fasit nikâhta gerçekleşmemesi 
gerekir. Ayrıca oğulun, cinsel ilişkisinden sonra câriye ile ilişkide bulunmak 
hususunda haramlık gerekmez. Fasit nikâhla kölelik mülkiyetinde ve nesepte 
de haramlık yok olmuştur. Bu sebeple kendisinden nesep (evlat) oluşmayan 
ilişkide, yahut imkân vermeyen bir vakitte veya hakların gereği olarak haram- 
lığın vacip olmaması gerekir. Dolayısıyla câriyeye cinsel organ dışında temas 
etmekle veya özel bir yararlanma ile de vacip olmaması gerekir, aksi takdirde 
zina ile nikâh hallerinin eşit olması gerekir 105 . 

[§]Zifafa Girdiğiniz kadınlar. Bazıları bunun cinsel ilişkiye girmekten 
kinâye olduğunu söylemiştir. Fakat bize göre, “kadına duhul etmek”, erkeğin 
kadının elini tutarak başbaşa kalacağı ve ilişkide bulunacağı yere götürmesi 
olup cinsel ilişkinin kendisi değildir. Nitekim “falan adam falan kişiyle birlikte 
filan yere girdi” denilir. Bu girmekten, bilinen girmenin aynısı kastedilmez ki 
bu, o kişinin elini tutup o yere girmesidir. Bunun için biz şöyle dedik ki: Er- 


305 Şârih demiştir: Aksi takdirde şöyle demek gerekir: Hısımlık sebebiyle haramlık (hurmet-i 
Musâhere) ancak helâl olan cinsel ilişki ile oluşur. Oysa durum böyle değildir, çünkü ha¬ 
ramlık, fasit nikâhtaki cinsel ilişkide ve kişinin oğlunun câriyesi ile cinsel ilişkide bulun¬ 
masıyla haramlık sabit olur. Yahut da şöyle denilir: Haramlık mülkiyet sözkonusu olan 
yerde oluşur; bu da yanlıştır, çünkü bu iki yerde mülkiyet yoktur. Yahut şöyle denilir: Ha¬ 
ramlık nesebin sabit olduğu yerde sabit olur. Bu da yanlıştır, çünkü haramlık nesepten bir 
kızla ilişkide bulunulması, bir de buna imkân vermeyen bir vakitte olmasıyla da sabit olur. 
Yahut şöyle denilir: Haramlık nikâhla irtibatlıdır. Ama durum böyle değildir. Çünkü kişi 
kendi câriyesiyle ilişkide bulunsa o câriyenin kızıyla evlenmesi caiz değildir. Bu da şunu 
göstermektedir ki, nikâhlı ve nikâhsız kadınla cinsel ilişkide bulunmak haramlıkta eşittir. 
Bu tür hususlar bâtıl olunca şu ortaya çıkmıştır ki, haramlıkta aslolan ilişkinin ve fayda¬ 
lanmanın bizzat kendisidir; yoksa zifaftaki hilliyyet, mülkiyet, nesebi gerektirici oluş ve 
benzeri şeyler değildir. Mutlak mânada cinsel ilişki varsa harama girmek de var demektir. 
En doğrusunu Allah bilir (Semerkandî, Şerhu't-Te'vilât , vr. 156b; Medine nüshası, vr. 177b) 
ve istimta’ın (yararlanmanın) kendisinin muteber olduğuna işaret eder, duhuldeki helâllik 
ve mülkiyet vasıflarının muteber olduğuna ve bu ilişkinin nesebi ve benzeri şeyleri gerek¬ 
tirici olmasına işaret etmez. Haram ilişkide mutlak ilişkiye girmek mevcuttur. Dolayısıyla 
ona haramlığın taalluk etmesi gerekir. En doğrusunu Allah bilir. 



117 


NİSÂ SÛRESİ 

kek kadını bir mekâna sokup onunla başbaşa kalırsa, mehirin tamamı -âyetin 
zâhirî muhtevasına göre- vermesi gerekli hale gelir ve haramlık vacip olur. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Kendilerinin yanına girdiğiniz kadınlar meâlindeki İlâhî beyan karı ko¬ 
cayı örtecek bir mekâna girmeden cinsel ilişki gerçekleşmeyeceği için bu ifade 
cinsel ilişkiden kinâyedir. Yoksa bir kimsenin diğerinin yanına gerçekten gir¬ 
mesi cinsel ilişki değildir ve mekân zikredilmeden, buna hükmetmek ancak 
kadın hakkında uygun düşer, çünkü kadının yanına niçin ve nerede girildiği 
bilinir. Dolayısıyla kinâyeli sözle haramlığın vaki olması caizdir, bundan kas¬ 
tedilen de cinsel ilişkidir. Mekân olarak da cinsel ilişki için kadının yanına 
gerçekten girilmesi caizdir, çünkü zâhiri mâna bundan ibarettir. Bu İkincisi, 
kadının elinden veya başka bir yerinden tutmakla olur, tâ ki onu mekâna ko¬ 
yan erkek olsun, kadın değil. Mekâna girmenin mevcudiyeti sadece şehvet için 
olur, dolayısıyla haramlık için zikredilen kavram da duhûl, yani girmektir. Bu 
girişin asıl amacı ortaya çıkmadıkça haramlığın gerçekliği, her bakımdan ih¬ 
tiyatla araştırılması yahut “duhûl” kavramının hakiki mânasını tercih etmek 
gerekir, çünkü bu, gerçeğin ortaya çıkması için daha belirgin bir davranıştır. 

Haramlığın gerçekleşmesi konusunda ortada üç delil vardır: Birincisi, 
rivayet edilen şu hadistir: “Hem bir kadının hem de kızının cinsel organına 
bakan kimse lânetlenmiştir” 1 " 6 . Hz. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem bak¬ 
mak sebebiyle lâneti gerekli kılmıştır. Şayet ilk bakış ikinci bakışı haram kıl- 
masaydı erkeğe lânet edilmezdi. [§] İkincisi, daha önce açıkladığımız üzere, 
kişinin cinsel yararlanmasını sağlayan haramlığın gerekçesidir. Bilinmektedir 
ki öpme ve cinsel ilişki dışı münasebetteki haramlığın mânası, kendisi sebe¬ 
biyle yararlanmaya hükmedilen sebeple, mevcut haramlık mânasından daha 
yüksektir. O sebep de nikâhtır. Nikâh için sözleşme (î’câb) yapılmıştır. Öpme 
ise kendisi için evlilik sözleşmesi yapılmasını daha çok hak eder. Bu meselenin 
hükmü abdestsizlik sebebiyle -ki bu uykudur- gerekli olanı icap gibidir. Sonra, 
abdestsizlikbazı hallerde vacip olur, bazan de her durumda abdestsizliğin ken¬ 
disi için vacip olur. Gerçeği itibariyle kadından yararlanma da bunun gibidir. 
En doğrusunu bilen Allah’tır. 

Üçüncüsü şudur: Yararlanmanın bütün türleri, özellikle mülkiyet hakla¬ 
rı konusunda haramlık ve helâllik yönünden cinsel ilişkiyle irtibatlıdır. Buna 
göre emlâkin feshi ve haram kılınması konusunda da böyledir. Öyle ki bir kişi 
bir kadından bir yıl faydalanıp da sonra, onunla kadının erkek çocuğu ondan 


306 


Bu hadisin kaynağı biraz önce zikredilmiştir. 



118 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


cinsel organ dışında yararlanması uzak olur, bunun gibi kadının kızı ile cin¬ 
sel organ dışında yararlanması da uzak olur. Yahut iktidarsızlık veya hadım 
edilmiş olmak dolayısıyla cinsel ilişkiye gücü yetmeyen kimse olursa süresiz 
bir şekilde ondan haramlık kalkar. Bu kişi ana ile kızını satın alır ve onlardan 
ebedi olarak yararlanırsa bu da olmayacak bir şeydir. Bu sebeple haramlığın, 
zikrettiğim yönden olması gerekli olur. 

Kendi sulbünüzden olan oğullarınızın eşleri de size haram kılındı. Bu¬ 
rada sulb kavramının zikredilmesinin bazı yorumlara ihtimali vardır. Sözko- 
nusu kelimenin zikredilmesinin sebebi, oğulun eşinin haramhlığının, kişinin 
kendi sulbünden olan çocuktaki haramlık gibi olduğunun bilinmesine yöne¬ 
liktir. Bunun gibi süt oğulun eşi -her ne kadar Allah tarafından zikredilmediy- 
se de- süt mahremlerde olduğu gibi, haramlıkta kendi sulbünden gelen oğulun 
eşi gibidir. Şöyle ki Cenâb-ı Hak, sütanne ve süt kızkardeşleri zikretmiş, fakat 
diğerlerini anmamıştır; ancak zikredilenlerin dışındakiler haramlığa dâhil ol¬ 
muştur. Bu mesele de buna göredir. 

Bişr [b. Gıyâs] şöyle dedi: “Soyunuzdan” anlamındaki beyanı konunun, 
sütten olan oğulun haramlığının kalkmasıyla ortaya çıktığına işaret eder; çün¬ 
kü sütten oğul olmaz. 

BffH [§]Biz, şöyle deriz: Şayet sütten oğul olmasaydı, soydan oğlu zikretmenin 
ne bir anlamı ne de bir faydası olurdu. Bu da nesepten oğul olduğu gibi sütten 
de oğulun vuku bulduğuna delildir. Her ne kadar haklar bakımından farklı ol¬ 
salar da sütten haramlık da nesepten haramlık gibidir. Meselâ köle azat etmek 
gibi, bazısı diğerinin üzerine azat edilir, bazısı için bazısının mallarında nafaka 
vacip olur. Ama bu gibi haklar süt mahremlerde vacip olmaz. Bu da -en doğru¬ 
sunu Allah bilir ya- yani süt emmek yararlanmak demektir, nesep ise bazı kişi¬ 
lerin diğerlerinden meydana gelmesidir. Durum böyle olunca süt emmek, sa¬ 
dece yararlanmanın haramlığını gerektirir, o da cinsel yönden yararlanmaktır. 
Nesebe gelince o, çocuğun kendinden olması, kendinden meydana gelmesidir, 
bu da bazı hakları gerekli kılmıştır. Şu var ki insanların bir kısmının diğerle¬ 
rinin elinde -zor ve üstünlük yoluyla- köle olarak ellerinde bulundurmayı be¬ 
nimsemeleri kölesi bulunmayanlara, -öncekilerde olduğu gibi- birilerini ezme 
hakkı sağlamaz. Bu sebeple cevap, anılan şekilde olmuştur. 

Şöyle de denilmiştir: Cenâb-ı Hak nesepten gelen oğulları zikretmiştir. 
Bu da şu idi: Zeyd b. Hârise, hanımını boşadıktan sonra Hz. Peygamber (s.a.) 
onunla evlendi, oysa Zeyd’i daha önce evlat edinmişti, münâfıklar bundan 
dolayı Resûlullah’ı (s.a.) ayıpladılar: “Resûlullah, oğlunun hanımı ile evlendi” 



NİSÂ SÛRESİ 


119 


dediler. Bunun üzerine Kendi sulbünüzden olan oğullarınızın eşleri haram 

kılındı” âyeti indi 107 . Bişr şöyle demiştir: Ashâb’ın, oğullarının eşleri hakkında 
özellikle sütten haramlığın kalktığını yahut da oğulun, sadece soydan gelen 
kişi olduğunu göstermiştir. 

[§] Biz şöyle cevap veririz: Bu meselede, zikrettiğimiz anlama işaret yoktur. 
Bişr [b. Gıyâs] bununla süt haramlığının varlığına istidlâlde bulunsaydı daha 
münasip olurdu, çünkü Allah Teâlâ soyu özellikle zikretmiştir. Şayet oğul, sa¬ 
dece soydan gelmiş olsaydı “oğullarınızın hanımları” ifadesi, ashâbı zikretme 
yerine geçerdi. Bununla beraber, “Nesepten dolayı haram olanlar süt emmekten 
dolayı haram olur” 30 * hükmünün ona eklenmesi sözkonusudur. Bilindiği üzere, 
gerçekten ondan doğmuş olmasa da, sebep yönünden doğum yolu ile haramlık 
oğula eklenir. Bunun gibi, emzirmek gerçekten erkek tarafından yapılmamış 
olsa da hanım emzirmiş olduğu için erkek, o çocuğu emzirmiş gibi olur, çünkü 
sütün gelmesi erkek sebebiyle olmuştur. Bu hususu, oğulların oğullarının, hat¬ 
ta kızların oğullarının eşleri hakkındaki durum -kişinin sulbünden olmasalar 
da- destekler, çünkü uzaktan da olsa nesep yoluyla kendisiyle irtibatlıdır 300 . 

Bununla birlikte, şöyle demek de mümkündür: Süt emmek nas yoluyla 
hükmen doğum gibi olmuştur, dolayısıyla hüküm itibariyle soya ait olmaya 
intikal eder. Yüce Allah’ın şu beyanında olduğu gibi: “Aralarında kan bağı bu¬ 
lunanlar Allah’ın kitabında (mîrâsçılık bakımından) birbirlerine, diğer mü¬ 
minlerden ve muhacirlerden daha yakındırlar” 310 . Şimdi, örtünme konusunda 
bunlar arasında kan bağı ile yakınlık dikkate alınır. Çünkü hadiste şöyle bir 
hüküm gelmiştir: “Kan bağı nesep bağı gibidir” 111 . Nesep sahibi ile akrabalık 
sahibi, hüküm bakımından hadiste zikredildiği gibi olur, ilki de bunun gibidir. 
Bununla beraber şöyle de denilmiştir: Soyun zikredilmesinin faydası, evlatlık- 

30/ Atadan rivayet edildiğine göre o şöyle demiştir: Biz aramızda şöyle konuşurduk -en doğ¬ 
rusunu Allah bilir ya- bu âyet Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem Zeyd b. Hârise’nin 
hanımı ile evlendiği zaman inmiştir. Müşrikler bu konuda dedikodu yapıyordu, bunun 
üzerine Kendi sulbünüzden olan oğullarınızın eşleri haram kılındı âyeti nâzil oldu 
(Taberî, Câmi'u’l-beyân, IV, 323; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , II, 475). 

308 Buhârî, “Şehâdât”, 7. 

309 Nesep konusunda haramlıkta sebebi sonuca ilhaketmek vacip olunca, süt emmede de aynı 
şey sözkonusudur (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 156b). 

310 el-Ahzâb, 33/6. 

311 Şâfiî, el-Müsned, 338; İbn Hibbân, es-Sahih , XI, 326; Hâkim, el-Miistedrek, IV, 379. İbnu'l- 
Esîr şöyle demiştir; “Hadisin mânası, akrabalıkta içiçe olmaktır. Akrabalık bağı mîrâsta 
nesep mecrasında yer almaktadır. Aralarında sıkı bir içiçelik olduğu için tekbir şey olduğu 
gibi, çözgüler kumaşın atkıları ile karıştığı gibi, akrabalık bağı da mîrâsta nesep mecrasın¬ 
da yer alır” (İbnu’l-Esîr, en-Nıhayefiğaribi’l-hadis, ‘Çj” md.). 



120 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ların hanımlarına dair haramlığın, soylarla gerçekleşmemesidir. Bunun için 
-en doğrusunu Allah bilir ya-. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Zeyd onunla 
beraber olduktan sonra müminlere, evlâtlıklarının -kendileriyle beraber olup 
ayrıldıkları- eşleriyle evlenmeleri hususunda bir sıkıntı gelmesin diye seni o 
kadınla evlendirdik” 312 buyurmuştur. 

Analarınız size haram kılındı... İki kızkardeşi birleştirmeniz beyanına 
kadar. Bu âyette, kızkardeşin, diğer kızkardeşin iddet içinde nikâhlanmasının 
haramlığına birkaç yönden işaret vardır: Birincisi, “birleştirmeniz” sözüdür. 
[§] Çünkü bu birleştirmenin akitte birleştirmeye, mülkiyette birleştirmeye ve 
cinsel yönden yararlanmaya ihtimali vardır; bunun yanında söz edilenlerin bi¬ 
rine değil, tamamına ait olması mümkündür. Şimdi, cinsel faydalanmanın, ana 
ile üvey kızına aynı zaman içinde gerçekleştirilmesi mümkün değildir. Şayet 
bu davranışta bir haramlık varsa, hitap onu kapsadığı için değil, belki o bir¬ 
leştirmedeki bir anlamdan dolayıdır. Çünkü bunun varlığı mümkün değildir, 
hitaptan bunun kastedilmesi de ihtimal dâhilinde bulunmamaktadır. Fakat bir 
açıklamada bulunmasa da, haram kılınması ihtimali olan bir anlamdan dolayı 
hitap etmiş olması mümkündür. 

Şunu da belirtmek gerekir ki mutlak mülkiyet veya mutlak sözleşme, ba- 
zan haram kılınmaksızın bulunabilir, meselâ mülkiyet sebebiyle erkeğin ka¬ 
dınla sözleşme yapması gibi. Bu sebeple şu sabit olmuştur ki maksat mülkiyet 
de olsa veya akit de olsa o, kayıtlandırılmıştır, meselâ nikâh mülkiyeti yahut 
nikâh mülkiyeti akdi gibi. Bunun hitaba dâhil olduğu hususunda icmâ edil¬ 
miştir. Çünkü iki kızkardeşi bir nikâhta birleştirenin yaptığı işin sahih olma¬ 
dığı konusunda icmâ edilmiştir. Fakirler şu hususta da icmâ etmişlerdir ki bir 
kimse iki ayrı akitle evlilik yapsa İkincinin akdi fasittir. Belki olsa olsa sadece 
İkincisindeki mülkiyet sabit olur. Şimdi bu akit ve mülkiyet için haramlık sa¬ 
bit olup mülk-i yemin akdi ve mülkiyette sözkonusu olmazsa, -bunun mülk-i 
yemin veya akit için değil- başka bir konumdan dolayı düştüğü ortaya çıkar. 
Şunu da belirtmek gerekir ki bunların ikisi de helâlliğin gerekli oluşu konusun¬ 
da aynıdır 313 . Yine sabit olmuştur ki bu helâlliğin kendisi, mülkiyet ve akit için 
IEE1 değildir. [§]Çünkü bunlardan her biri tek başına bu işi yapamaz. Dolayısıy¬ 
la bundan kastedilen mânanın kadından yararlanmaktan ibarettir. Fiil olarak 
bunu birleştirmek mümkün değildir, şu halde Cenâb-ı Hak’kın birleştirmeyi 
yararlanma diye nitelendirmesinin bir hikmete bağlı olduğu ortaya çıkmıştır. 

312 el-Ahzâb, 33/37. 

Çünkü kölelik mülkiyeti ile nikâh mülkiyeti helalliği gerektirmede eşittir. Allah Teâlâ şöyle 
buyurmuştur: “Ve onlar ki iffetlerini korurlar, eşleri ve sahip oldukları köleler müstesnâ” 
(Müminûn sûresi, 23/5-6; Semerkandî, Şerhu’t-Te'vîlât, vr. 156b). 


31.1 





121 


NİSÂ SÛRESİ 

Sözü edilen cinsel yararlanma anlamına gelen “isitimtâ"’ j ) birkaç 
şekilde olur. Birincisi, yararlanma akdidir ki o da nikâh akdinden ibarettir, 
çünkü köleye sahip olma akdi bazan bulunur ve fakat bu yararlanma hakkını 
gerektirmez. Nikâh mülkiyeti ise bu hakkı gerektirmekten geri kalmaz. Cin¬ 
sel yararlanmanın kendisi, onu gerektiren sebeplerden evladır. İddet de yarar¬ 
lanmanın kendisini gerektiren şeylerdendir, bu sebeple o, engellemenin şartı 
olmaya daha layıktır, hatta bu tercih edilir. Çünkü o, bazan milk-i yemin sebe¬ 
biyle cinsel faydalanmayı engeller. Ama o, faydalanma helâllik, mülkiyet veya 
başka bir sebep dolayısıyla engellenemez. Nikâhtaki engelleme, sebep olduğu 
şey için olursa, o engellemenin hakikati için vacip olması daha layıktır. Diler¬ 
sen şöyle de diyebilirsin: Madem ki gerçek, diğer sebepler olmaksızın sade¬ 
ce tek sebeple gerçekleşemiyor, şu halde gerçek sebebin mahiyetinin meçhul 
kalması gerekmektedir. Haramlığı ispat eden şey mutlak olmayıp ancak kesin 
bilgi ile olur. En doğrusunu Allah bilir iu . 

[§]Yine nikâh akdi erkek ve kadına cinsel bakımdan yararlanmayı haram 
kılar. Ancak erkeğe haram kılınan sadece mahremleridir, kadına haram kılı¬ 
nan ise herkestir. Sonra biliniyor ki koca cinsel ilişkiye girmeden önce ayrılıp 
başkasıyla nikahlanma hakkına sahiptir. Cinsel ilişki vuku bulunca (duhûl) 
cinsel yönden kadından faydalanmayı gerçekleştirmesi sebebiyle bu ayrılık 
hakkından aciz kalmış, ayrıldıktan sonra onunla birlikte olma hakkını geride 
bırakmıştır, önceden geçtiği üzere. Erkeğin kadın üzerindeki hakkı buna gö¬ 
redir. Yapılan bir nikah akdi sebebiyle erkeğin kadına sahip olma hakkı geride 
bırakılmıştır, aralarında gerçekleşin ortaklıktan dolayı bu vâciptir. Mülkiyet 
hakkının geride kalması mülkiyet ilişkisinin bir sonucudur. Bu da onun gibi¬ 
dir. İddette hepsinin haram olduğunu inkâr eden âlimler, cinsel ilişkiye girme¬ 
yi süt emmekle ilgili haramlığa ilhak etmiştir. Çünkü koca ve çocuğun dışında 
sütün dolaşma ihtimali vardır, bu konuda oluşan haramlık sebebiyle iddet ha- 
ramlığı daha çok gereklidir. 

[§]Bu meselede aslolan haramlığın nikâh sebebiyle sabit olmasıdır. Ayrı- 
lık vaki olunca haramlığın ortadan kalkması şüpheli duruma düşmüştür, ama 
haramlık şüphe ile yok sayılmaz. Bununla birlikte haramlığın ortadan kaldırıl¬ 
ması için onun helalliği yahut da özellikle mülkiyetle ilişkilendirilmesi gerekir. 
Oysa ki biz haramlığın vücûbunun o yönlerden olmadığını açıklamıştık. 

• 1H Burada Şerhu t-Te'vîlât’ün şerhinden alınan uzunca bir metnin tercümesine gerek görül¬ 
memiştir. 



122 


TE’VIİÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Nikâhta aslolan onunla cinsel ilişkinin amaçlanmasıdır. Nikâhla sözko- 
nusu ilişki helâl olur, nikâhın haramlığı ile de ilişki haram olur; böylece nikâh 
cinsel ilişkinin haram veya helâl oluşunun aslım teşkil eder. Bundan dolayı 
birçok câriyenin mülkiyeti haram olmuyorsa da kendilerinden yararlanmak 
haram olur. Yararlanmanın haram kılmada daha etkili olduğu sabit olunca ve 
iddet de yararlanma hakkını gerekli kılınca, câriyenin haram olması gerekir. 
Bundan dolayı iddet içinde câriyenin kızkardeşi ile evlenmek caiz olmaz. Bu¬ 
nunla beraber iddet içinde, mülkiyetine sahip olmanın gerektirdiğinden daha 
çok haramlığı gerektiricidir. Bir de mülkiyet sebebiyle yararlanmak, kızkardeş- 
ten yararlanmayı haram kılar. İddet ise yasakları kuvvetlendirmek için meşrû 
kılınmıştır. Özellikle helâllik için meşrû kılınan şeyi kesmek, engellenmeye 
daha layıktır. En doğrusunu Allah bilir. İki kızkardeşi birden almak da size 
haram kılındı; ancak geçen geçmiştir. Azız ve çelil olan Allah’ın İki kızkar- 
deşi birden almanız meâlindeki beyanı birkaç ihtimale açıktır: Burada iki kız- 
kardeşi bir akitte birleştirme ihtimali vardır. Bir kimse bir akitte iki kızkardeşi 
toplamayıp da sadece biriyle, ardından da diğeriyle evlense bunun caiz olma¬ 
dığı hususunda âlimler ittifak etmiştir. Bu durum, Yüce Allah’ın, bu âyetle iki 
kızkardeşi bir akitte birleştirmeyi kastetmediğini göstermektedir. Yahut da bu 
İlâhî beyan mülkiyetteki birleştirmeyi konu etmiştir. Âlimler yine erkeğin, iki 
kızkardeşi mülkiyette birleştirme hakkına sahip olduğu hususunda görüş bir¬ 
liği içindedir. Bu da Cenâb-ı Hak’kın ilgili âyetteki birleştirmekle cinsel yarar¬ 
lanmadaki birleştirmeyi kastettiğini göstermektedir. 

Bir kimse iki kızkardeşten biriyle ilişkide bulunur da sonra ondan ayrı¬ 
lırsa onun, bâin talaktan dolayı birincisi, iddet beklerken diğeri ile evlenmesi 
HCT helâl olmaz. [§]Çünkü sözkonusu kadını evlenmekten engelleyen şey cinsel 
bakımdan yararlanmaktı. Dolayısıyla cinsel yararlanma açısından iki kızkar- 
deşi birleştirmek gibi olmuştur. Aynı zamanda nikâh mülkiyetindeki birleş¬ 
tirmeyi haram kılan mâna, iddet beklerken de mevcuttur, bu anlam da ikisi 
arasındaki akrabalık bağlarının kesilmesidir. En doğrusunu Allah bilir. Şu da 
var ki iskân yeri ve nafaka sağlama, çocuğu anasının yanında bulundurma ve 
diğer haklar gibi, kuma olan eşlere ait hükümlerin çoğu aralarında mevcuttur. 
Rivayet edildiğine göre Hz. Ali’ye, hanımını boşayıp da iddeti bitmeden onun 
kızkardeşi ile evlenen kimsenin durumu sorulunca onları birbirinden ayır¬ 
mış, kadının cinselliğini helâl kabul ettiği için ona mehir belirlemiş ve “Erkek 
talep halinde iken diğeri iddetini tamamlar” demiştir' 1 ’. Yine Zeyd b. Sâbit’e, 


315 


İbn Ebû Şeybe, cl-Musannef, III, 525. 



NİSÂ SÛRESİ 


123 


dört hanımı nikâhı altında tutan ve bundan birini üç talakla boşayan erkeğin 
dördüncü bir hanımla evlenme durumu sorulmuş, o da şöyle cevap vermiştir: 
“Hayır, boşadığı hanımın iddeti bitmeden evlenemez” 116 . Hz. Âişeden de (r.a.) 
benzer cevaplar rivayet edilmiştir. 

Kişinin mülkiyeti altında bulunan iki kızkardeşi, cinsel ilişki açısından 
birleştirme hususunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Hz. Ömer’e aynı ko¬ 
numdaki iki kardeşten “Diğerinden sonra beriki ile cinsel ilişkiye girilir mi?” 
diye sorulmuş, o da “Bunların ikisini birlikte caiz görmek istemiyorum” demiş 
ve bunu yasaklamıştır 117 . İbn Mesûd’un (r.a.), kölelerden iki kızkardeşi cinsel 
ilişki açısından birleştirmeye kızdığı ve şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Sizden 
birinin devesi de onun kölelerinden biridir” 118 . İbn Mesûd’un (r.a.) şöyle dedi¬ 
ği rivayet edilmiştir: [§]“Hür olan kadınlar haram olanların hepsi câriyelerin FBI 
hepsi için de haramdır, sadece sayısı müstesna’ 119 . İbn Ömer’den rivayet edildi¬ 
ğine göre; kendisine şöyle sorulmuş: Kardeş iki câriyesi olan bir adam, bunlar¬ 
dan biri ile ilişkide bulunmuşsa diğeri ile bulunabilir mi?” diye sorulunca şöyle 
cevap vermiş: “Hayır, mülkiyetinde kaldığı sürece olmaz” 1 ’ 11 . 

Fakihler yine şu konuda görüş birliğine varmıştır: Bir erkek, bir câriye ile 
evlense, sonra onun kızkardeşini satın alsa onların ikisiyle cinsel ilişkide bu¬ 
lunması helâl olmaz. Bizim fakihlerimiz bu görüşü benimsemiştir. Daha sonra 
bu kişi hanımını boşar da iddeti biterse yahut hanımı ölürse onun kızkardeşiy- 
le evlenmesi helâl olup anasıyla evlenemez. -En doğrusunu Allah bilir ya- bu¬ 
nun da sebebi şudur: Kız kardeşte haramlık sadece kendisiyle olup çocuğuyla 
ilgili değildir. Anne ve kızında haramlık ise hem kendileri hem de çocukları 
hakkındadır. Kız kardeşte haramlık bir yönden, annede ise iki yönden olunca, 

316 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef III, 524. 

117 Bu rivayeti böyle tesbit edemedim. Ancak rivayet edildiğine göre Hz. Ömer'e câriyelerden 
olan kadınla kızının ardarda ilişkide bulunması hususu sorulmuş, o da şöyle cevap ver¬ 
miştir: “Ardardaki bu davranışı isabetli bulmayı arzu etmem” demiş ve bunu yasaklamıştır 
(Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 478). 

318 Rivayet edilmiştir ki ibn Mesûd’a “kişinin câriye olan iki kızkardeşi ilişki bakımından 
birleşmesi hususu sorulmuş, o da bunu mekruh kabul etmiştir”. Denilmiş ki Allah şöy¬ 
le buyuruyor: “Sahip olduğunuz köleler müstesna...” (en-Nisâ, 4/24). Buna şöyle cevap 
vermiştir: “Deven de senin (köle gibi) mâlik olduğun şeydir” (Süyûtî, ed-Dürru’l-tnensûr, 

II, 476). Yani İbn Mesûd (r.a.) “Sahip olduğunuz köleler müstesnâ...” ifadesinin müphem 
olduğunu, bu ifadenin umumîliği içine neyin girip neyin girmediği hakkında fikir yürüt¬ 
meye ve düşünmeye ihtiyaç bulunduğunu kastetmiştir. Şayet sözü umumîliği açısından ele 
alırsak deve de bu âyetin umûmî mânasına dâhildir, bu ise imkânsızdır. 

119 Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , II, 476. 

12 ' Süyûtî. ed-Dürru’l-mensûr , II, 477. 




124 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bir yönden haramlığı sözkonusu olanın haramlığı ikisini birleştirmede olur, 
ebedilik taşımaz. İki yönlü haramlıkta ise hem birleştirme yönünden, hem de 
ebedi olarak haram oluşur; çünkü buradaki haramlık çocuğuna uzanmıştır, 
kızkardeşte ise burada bir sirayet yoktur; işte bunun için hükümleri farklılık 
arzetmiştir. 

Ancak geçen geçmiştir, Allah çok bağışlayıcı ve çok esirgeyicidir. Bu 

“Ancak geçen geçmiştir” beyanı, haram kılınmadan önceki Câhiliye dönemine 
ait olmalıdır. Bunu yapmış olanlar İslâm’a girdikten vazgeçerlerse günahları 
bağışlanır ve sorumlu tutulmazlar, bu İlâhî beyan, Cenâb-ı Hak’kın şu anlam¬ 
daki beyanına benzer: “Geçmişte olanlar bir ya, babalarınızın nikâhladığı ka¬ 
dınlarla evlenmeyin; çünkü bu bir edepsizliktir, iğrenç bir şeydir ve kötü bir 
yoldur” 321 . [§]Bu beyanın “o vakitte çirkin bir işti” mânasına da, “İslâm’da çir¬ 
kin bir iş oldu” anlamına da ihtimali vardır. 


dıi f&O dü; u ni jtidı ^ oiiüliıç 


t ' G ^ \ i 


JL 


'dıi o] j-ii jü\ aİ? j* y tLji pdu di14- t 3 

ffS) \XJJ~ lUü 01? 


24. Elinizin altında bulunan câriyeler müstesna, evli kadınlar da size 
haram kılındı; Allah’ın size emri budur. Bunlardan başkasını, iffetli yaşa¬ 
mak ve zina etmemek kaydıyla, mallarınızla (mehir ile) istemeniz size helâl 
kılındı. Onlarla karı-koca ilişkisi yaşamanıza karşılık kararlaştırılmış olan 
mehirlerini verin. Mehir kesiminden sonra karşılıklı anlaşmanızda size gü¬ 
nah yoktur. Şüphesiz Allah ilim ve hikmet sahibidir. 


Elinizin altında bulunan câriyeler müstesna, evli kadınlar da size ha¬ 
ram kılındı. Bu âyetin tevilinde farklı görüşler ileri sürülmüştür. İbn Mesûd 
(r.a.) şöyle demiştir: Bunlar müslümanlarla veya müşriklerle evlenmiş kadın¬ 
lardır 322 . Hz. Ali bunların müşriklerle evli olan kadınlar olduğunu söylemiş- 


321 


322 


en-Nisâ, 4/22. 

Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr , II, 479. 



NİSA SURESİ 


125 


tir 321 . Bu âyetin tevilinde Abdullah şu görüşü benimsemiştir: Câriyenin satıl¬ 
ması onun boşanmasıdır 324 . Onu satın alanın kendisiyle ilişkide bulunması 
helâldir. Kitap ehli ve müşrik kadının esir edilmesi, dâru’l-harpte kocası olsa 
bile efendisine, onunla cinsel ilişkide bulunmayı helâl kılar. Hz. Ali (r.a.) yuka¬ 
rıdaki âyetin müşrik kadınlar hakkında indiğini söylemiştir. İbn Abbâs’ın (r.a.) 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Esirler dışında kocası olan her kadınla ilişkide 
bulunmak zinadır 325 . Ebû Saîd el-Hudrî’nin şöyle dediği nakledilmiştir: “Evtâs 
savaşında benim payıma bir câriye düşmüştü. Onu götürürken başını Harem 
dışına doğru kaldırıp şöyle dedi: Şu benim kocamdir. Bunun üzerine Cenâb-ı 
Hak “ve’l-muhsanâtü minennesâi illâ mâ meleket eymâneküm” ’j* JjiLüUij 
ü ü yı jLLiJi diye başlayan âyeti indirdi. Ebû Saîd el-Hudrî, bu âyete 
dayanarak esirlerin kadınlarıyla ilişkide bulunmayı helâl kabul ettik 326 demiş¬ 
tir. Ebû Saîd bu rivayetiyle [§]âyetin, kocası olan müşrik kadınlar hakkında 
indiğini ifade etmiş oldu. Onun bu hadisi Ali b. Ebû Tâlib ve ona uygun görüş 
beyan edenlerin sözünü kuvvetlendirmiştir. 

Elinizin altında bulunan câriyeler müstesna, evli kadınlar da size ha¬ 
ram kılındı meâlindeki âyetin tevili hakkında şöyle de denilmiştir: Sahip oldu¬ 
ğun köle dışında, kadınlardan evli olanlar erkeklere haramdır, “milk-i yemini” 
adamın sahip olduğu hanımıdır. Ebû Kılâbeden şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
Esir ettiğiniz kadınlardır. Kadın esir edilir de kendi kavminden kocası varsa 
onunla ilişkide bulunmakta bir sakınca yoktur 327 , “ve’l-muhsanâtü minennisâ” 
(«.dili ^ j) diye başlanan âyet hakkında İbn Abbâs’ın şöyle dediği ri¬ 

vayet edilmiştir: “Bir erkeğe dört kadından fazla eş ile evlenmek helâl olmaz. 
Dört eşten fazlası kişiye annesi, kızı ve kızkardeşi gibi haramdır. Ancak elini¬ 
zin altında bulunan câriyeler müstesnâdır. Bunlar dört ve daha fazla olabilir 328 . 
Ebû Saîd el-Hudrî elinizin altında bulunan câriyeler meâlindeki İlâhî beyan 
hakkında şöyle demiştir: “Bunlar savaşlarda elde ettiğimiz ve bizimle berber 
hicret eden fakat kocaları hicret etmeyen kadınlardır. Bu âyette onlardan en- 

323 Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, Ii, 479. 

324 Taberî, Câmi'u'l-beyân, V, 3. 

325 Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 1. 

326 Ebû Saîd el-Hudrî’den rivayet edildiğine göre; Resûlullah (s.a.) Huneyn günü Evtâs’a bir 
askeri birlik gönderdi. Bunlar düşmanla karşılaşarak onlara galip geldiler ve esir elde 
ettiler. Resûlullah’ın (s.a.) ashâbından bazıları müşrik kocaları olduğu için sanki onlarla 
ilişkide bulunmada zorlandılar. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak “Elinizin altındaki câriyeler 
müstesnâ, evli kadınlar da size haram kılındı” meâlindeki âyeti indirdi. Yani onlar, iddet- 
leri bitince size helâldir (Müslim, "Radâ'”, 33). 

32 ' Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 1. 

Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, II, 480. 


328 






126 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gellendik. Sonra Yüce Allah, Mumtehine sûresindeki şu âyeti indirdi: “Ücret¬ 
lerini verdiğiniz zaman onları nikâhlamanızda sizin için bir günah yoktur” 329 . 
Bundan sonra onlarla evlenmek bize helâl kılındı” 310 . Burada Allah Teâlâ, zina¬ 
yı yasaklayıp evlenmeyi mubah kılmıştır. Âlimler köle kadınlara malik olmayı 
evlendirme olarak kabul etmişlerdir. 

İki tevilin en sahih ve kabul edilmeye en elverişli olanı Ali b. Ebû Tâlib 
ile İbn Abbâs’tan rivayet edilen görüştür. [§]Aynı zamanda bu konuda Hz. 
Peygamberden (s.a.) de hadis rivayet edilmiştir. Kur’ândaki âyetlerin zâhiri 
anlamı da bu görüşün gerçek olduğunu gösterir, çünkü Cenâb-ı Hak, bu yerin 
dışında, evlenmek yoluyla sahip olmakla köle olarak sahip olmayı birbirinden 
ayırmış, câriyeleri köle statüsünde tutmuştur. Görmez misin ki O, şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Eşleri veya sahip oldukları câriyeler müstesna’ 311 ; “Bundan sonra 
sana kadınlar helâl olmaz; mülkiyetin altında bulunanlar dışında kadınların, 
güzellikleri hoşuna gitse bile başka eşlerle değiştirmen de helâl olmaz” 332 . Bu 
iki âyet Allah Teâlâ’nın muhsanât âyetindeki “elinizin altında bulunan câriyeler 
müstesna’ meâlindeki beyanı, kadınlar olmadığına işaret eder. Nitekim adları¬ 
nı zikrettiğimiz sahâbî cemaati tarafından da bu görüş nakledilmiştir. 

Burada söz, Hz. Ali ile İbn Mesûd (r.a.) arasında dolaşmaktadır. Biz şunu 
bilmekteyiz ki, İbn Mesûd, kocası olan bir câriyeyi sahibi sattığı zaman şa¬ 
yet kocası ile zifafa girmişse, câriyenin iddet beklemesini gerekli kılmıştır. Bu 
câriyenin iddeti bitmeden yeni efendisine helâl olmaz; İbn Mesûd bu câriyeyi, 
ikinci efendisine iddet beklemeden helâl kılmıyor. Dolayısıyla Hz. Ali’nin (r.a.) 
görüşü, âyetin zâhirine Abdullah b. Mesûd’un görüşünden daha uygun olmuş¬ 
tur. Çünkü o, âyeti, efendisine mülkiyeti sebebiyle helâl olan bir câriye konu¬ 
munda anlamıştır. Böylece İbn Mesûd, köle de olsa iddeti bitinceye kadar onu 
efendisine haram kılmıştır. Başka bir tevil de şöyledir: Cenâb-ı Hak Elinizin 
altında bulunan câriyeler müstesna, evli kadınlar da size haram kılındı bu¬ 
yurmuştur. Abdullah b. Mesûd câriyeyi satana haram, fakat müşteriye helâl 
kılıyor. Oysa ki Allah Teâlâ iki malikten herhangi birini tahsis etmemiştir. 
[§]Hz. Ali, âyeti kâfir ve evli olan esir bir kadın mânasına yorumlamıştır, bu 


329 el-Mumtehine, 60/10. 

330 Ebû Saîd el-Hudrîden şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Kadınlar bize geliyordu, kocaları ise 
sonra hicret ediyordu, o kadınlarla evlenmek bize yasaklandı”. Yani Elinizin altında bu¬ 
lunan câriyeler müstesna, evli kadınlar da size haram kılındı meâlindeki âyetle (Taberî, 
Câmi'ul-beyân, V, 7). 

331 el-Mu’minûn, 23/2. 
el-Ahzâb, 33/32. 


.132 






NİSÂ SÛRESİ 


127 


câriyeyi Yüce Allah sahibine helâl kıldı, efendisine ise câriyenin bu halini bil¬ 
memektedir. Ali b. Ebû Tâlib’in bu görüşü aynı zamanda Ebû Saîd el-Hudrî’nin 
rivayet ettiği hadise de uygun düşmektedir. 

Âyetin zâhiri, esir alınan bu kocalı kadının iddeti bulunmadığını gösterir; 
o da şu İlâhî beyandır: “Ey iman edenler! Mümin kadınlar göç ederek size gel¬ 
diklerinde -onların imanlarını Allah daha iyi bilmekle beraber- siz onları sına¬ 
yın. Eğer mümin olduklarını anlarsanız onları kâfirlere iade etmeyin. Bunlar 
onlara helâl değildir, onlar da bunlara helâl olmaz. Onların (kocalarına) harca¬ 
dıklarını (mehirleri) geri verin. Mehirlerini ödediğiniz takdirde bu kadınlarla 
evlenmenizde sakınca yoktur” 1 ”. 

İkincisi; kadın hürdü, esirlik onun hürriyetini ve evliliğini iptal etti, ben¬ 
zer şekilde iddetin hükmünü de iptal etmiştir. Kadın esir edilip kocası yanında 
bulununca onun durumu daima bundan ibarettir. Fakat kadın kocasıyla esir 
edilirse karı koca arasında ayrılma gerçekleşmez, çünkü bu durumda kadın 
kocasından kesin şekilde boş olsaydı kölelik sebebiyle oluşacaktı. Kölelik ise 
nikâhın başlangıcına engel olmaz, var olan bir nikâhın feshinde nasıl etkili 
olur? Ülke farklılığı karı koca arasında ayrılık meydana getirir, [§] çünkü bir 
araya geliş ortadan kalkmıştır. Bir araya geliş yok olup faydalanmadan ümit 
kesilince, karı koca arasında ayrılık meydana gelir. Bu gerçek “karı ile koca 
arasında kölelik sebebiyle ayrılık hâsıl olur” diyenin görüşünü iptal eder. 

Üçüncüsü, iddet kocanın haklarından biridir. Bu gerçeği Cenâb-ı Hak’kın 
“Onlar üzerinde, hesaplayıp bekleyeceğiniz bir iddet hakkınız yoktur” beyanı 
bu gerçeği” 4 açıklıyor. Şu halde harbî” 1 erkeğin, İslâm ülkesine gelen müslü- 
man kadın üzerinde hakkı yoktur. Buna bağlı olarak sözkonusu kadının evlen¬ 
me hakkı mevcuttur. Müslüman olduğu halde esir edilen câriyenin konumu 
müslüman hür kadının konumu gibidir. Çünkü İslâmî hüküm bu kadın için¬ 
dir. Bu sebeple câriye, dâru’l-harpte kocası olsa bile efendisine helâldir. 

Kocası bulunan ve fakat esir edilmiş bulunan kadınla evlenme ve onunla 
cinsel ilişkide bulunmanın meşrûiyet delillerinden biri de şudur: Resûlullah 
sallallahu aleyhi ve sellem Hayber dönüşünde Safiyye bnt. Huyey b. Ahtab’la 
Medine’ye dönmeden önce evlenmiştir” 336 . Bilindiği üzere Safıyye’nin yaşlı bir 
kocası vardı, ondan oluşan iddeti, şayet gerekli olsaydı bu müddet içinde dol- 

333 el-Mumtehine, 60/10. 

334 el-Ahzâb, 33/49. 

33:1 İslâm ülkesi ile savaş halinde olan kâfir ülkenin vatandaşına harbî denir. 

Buhâri, “Megazi”, 38; Müslim, “Nikâh”, 87-88. 


336 







128 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


mamıştı. Bu durum, esir edilen bir kadının üzerinde dâr-ı harpte ikamet eden 
kocası sebebiyle iddet bekleme zorunluluğu yoktur; bunun gibi dâr-ı harpten 
çıkan ve kocası burada ikamet eden müslüman kadının kocası için iddet bek¬ 
leme zorunluluğu sözkonusu değildir. 

Evli kadınlar... Bu İlâhî beyan hakkında üç yorum yapılmıştır. Biri, ko- 
ygEI çaları bulunan esir kadınlardır. [§]Hz. Ali ile Ebû Saîd el-Hudrîden de bu gö¬ 
rüş rivayet edilmiştir. Bu görüşte de iki durum sözkonusudur; biri böyleleriyle 
evlenmenin haram oluşu, diğeri iddetin kalkmasıdır. Çünkü bunlar harbî olan 
kimsenin sahip olduğu iki haktır. Harbî’nin kendindeki hakkı, cinsel faydalan¬ 
ma haramlığı olsa da, köleleştirmeye engel değildir. Bunun benzeri bir hüküm 
harbînin karısı hakkında da sözkonusudur’ 37 . Fakat buna kocanın karısıyla 
birlikte esir edilmesi dâhil olur, şöyleki her ikisi hakkında kölelik sabit olur ve 
nikâh bâtıl olmaz. Bu problemle ilgili olarak iki cevap verilir: Birincisi istih- 
sandır, şöyle ki “İçinizden evli olmayanları, köle ve câriyeleriniz arasından da 
elverişli olanları evlendirin” meâlindeki İlâhî beyanla efendisine, nikâhlama 
görevi düşer. Nikâhlama hakkı lazım gelir, dolayısıyla nikâhı yenileme ortadan 
kalkmaz. Bu durum tek başına zevcenin esir edilmesinde sözkonusu değildir, 
çünkü kocası dâr-ı harpte olduğu sürece, kadın için iffetlenmek sözkonusu de¬ 
ğildir. İkincisi, köleliğin konumu kölenin kendi düşüncesiyle hareket etmek¬ 
ten men etmektir. Halbuki kölenin nikâhta yetkisi vardır. Karısıyla birlikte esir 
edildiği takdirde, sanki yetkisi elinden alınmamış gibidir. Fakat birlikte esir 
edilmedikleri takdirde dâru’l-harpte bulunan kimsenin dâru’l-İslâm’a yönelik 
bir hakkı veya yetkisi olmaz. 

İlgili âyet hakkında başka bir ifade de vardır: Kadın kocası olmaksızın esir 
edilince kocanın, onun üzerindeki dokunulmazlık hakkı ortadan kalkar. Allah 
Teâlanın, kocanın sözkonusu hakkını kaldırması, kadını başkasına helâl kıl- 
ması sebebiyle olmuştur, nitekim Yüce Allah şöyle buyurmuştur: [§] “Ey iman 
edenler! Mümin kadınlar göç ederek size geldiklerinde -Allah onları daha iyi 
bilmekle beraber- siz onları sınayın. Eğer mümin olduklarını anlarsanız, on¬ 
ları kâfirlere iade etmeyin. Bunlar onlara helâl değildir, onlar da bunlara helâl 
olmaz. Onlara (kocalarına) harcadıkları mehirleri geri verin. Mehirlerini öde¬ 
diğiniz takdirde bu kadınlarla evlenmenizde sakınca yoktur”” 8 . Allah Teâlâ 
kadının esir edilmesini, kocasının onun üzerindeki dokunulmazlık hakkını 

337 "Harbînin kendisine ait hakkı, köleleştirilmekle bâtıl olur, çünkü hürriyet onun hakkıdır. 
Bunun gibi, kadın şayet hür olsa köleleştirilmek sebebiyle hakkı bâtıl olur. Bunun gibi, 
nikâh ve iddetten dolayı da hakkı bâtıl olur (Semerkandi, Şerhu’t-Te'vilât, vr. 158a). 
el-Mumtehine, 60/10. 


338 



NİSÂ SÛRESİ 


129 


kaldırma sebebi yapmıştır, aynı âyetin devam eden şu ifadesiyle: “Kâfir kadın¬ 
ları nikâhınız altında tutmayın”. Karı ile koca arasındaki cinsel dokunulmazlık 
ortaktır, hangisi bulunduğu yerden çıkarsa dönmemek üzere çıkar. Anlaşmaz¬ 
lık içinde bulunanlarda, çıkmamak için ihtilaf eder. Dolayısıyla aralarındaki 
dokunulmazlık bâtıl olur, nikâhlanmak da imkân haline girer ve evlenmek 
helâl olur. Fakat beraber çıkarlarsa dokunulmazlık geçersiz olmaz. Esirlerin 
durumu da böyledir. 

Başka bir yorum da şöyledir: Yüce Allah’ın “ve’l-muhsenâtü mine’n-nisâ” 
ve “fenkihû mâ tâbe leküm mine’n-nisâi” (»tiljı ve 4 , 1 i u 

»irili beyanları dört eşle evlenme ötesinin ancak kölelik mülkiyeti sebe¬ 
biyle helâl olacağını gösterir bu hüküm kocası olmayan köleler için de geçer- 
lidir. Benzeri bir görüş İbn Abbâs’tan rivayet edilmiştir. Bu kural nikâhtaki 
“dört” sayısını da belirlemiş olur; gerçi nikâh mülkiyeti ile kölelik mülkiyetinin 
haramlılığı, nikâhlanan kadın açısından eşittir. Şöyle ki akit açısından sayı ha- 
ramlığı, ancak masum bir insanın riayet edebileceği haklar bulunduğu için¬ 
dir; kölelikte ise böyle haklar gerekli değildir. Buna mukabil haramlık kadının 
kendisi açısından ise eşit sayılır, çünkü iki mülkiyet helâllik ve haramlıkta eşit 
durumda olur. 

Başka bir yorum şekli de şöyledir: “Muhsanât” hür kadınlar, “elinizin al¬ 
tında bulunanlar” da nikâhla sahip olduğunuz demektir. Bu görüşükabul eden 
şunu göz önünde bulundurmuştur: Âyette “eymânuküm” (^LJİ) kelimesi yer 
almadan “el-muhsanâtü mine’n-nisâ illâ lâ melektüm” (u yi «L_)ı ^ 

(ÂÜ.) buyurulmuş gibidir. Bu durumda haramlık nikâhsız durumda gerçek¬ 
leşir. Fakat bu tür bir ifade gerçek olmaktan uzaktır; bu, ancak câriyeler için 
kullanılır ,9U . 

Burada tartışılan “muhsanât” konusuna iki açıdan bakmak mümkündür: 
Zina eden hür kadınlardan kaçınmak için câriyeler, evlat sahibi olmak için 
onlardan iffetli olanlar tercih edilir. 


" 9 en-Nisâ, 4/3. 

m “Ve’l-muhsanât” iffetli olan kadınlardır, “illâ mâ meleket eymânuküm” (L. yi 

jJÜUjÎ c_£±») iffetli olan köleleriniz demektir. İffetli olan kadınları tahsis etmenin faydası, 
köleler sahiplerini zina etmiş kadınlarla cinsel ilişkide bulunmaktan engelleme, câriyeler 
içinde iffetli olanların tercih edilmesi evlatlar dolayısıyla olmuştur (Semerkandî, Şerhu't- 
Te'vilât, vr. 158a). 





130 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§]Yine şöyle denilmiştir: Evli olan kadınlar, yani iffetli olan câriyeler. 
Eliniz altında bulunan câriyeler müstesnâ, yani câriyelerden namuslu olma¬ 
yan zâniyeler. Cenâb-ı Hak sanki şöyle buyurmuştur: Câriyelerden iffetli olan¬ 
lardan yararlanın, zina edenlerden yararlanmayın, çünkü onlar sizin nesebini¬ 
zi bozarlar. Bu âyet Yüce Allah’ın şu beyanına benzemektedir: “Namuslu yaşa¬ 
mak isterlerse, dünya hayatının geçici menfaatini elde etmek için câriyelerinizi 
fuhuş yapmaya zorlamayın” 1-11 . 


Allah’ın size emri budur. Bir görüşe göre Allah şu âyetlerde geçen husus¬ 
ları sizin üzerinize yazmıştır. Kisâî 112 şöyle demiştir: “Hurrime kezâ” 
ve “uhılle kezâ” (iâS" _,) ifadelerinin irabına benzer şekilde “kitâbullahi 
aleyküm’deki <iıi Çtüf) “kitâb” (CıiŞ") kelimesi gizli bir emir sîgasıyla 

mensup kılınmıştır. Kişi bu mânada şöyle ifadeler kullanabilir: “aleyküm 
kitâbellahi” r 5Çu) yani Allah’ın kitabına sarılın, Allah’ın kitabını alın, 

Allah’ın kitabına uyun 1-11 . 

Şöyle de denilmiştir: “Aleyküm kitâbellahi” («İh CIBu, Allah’ın kita¬ 
bında O’nun haram kıldığı iştir. Bu haram kılınan nikâh Allah’ın, Kitap’ta, sizin 
hakkınızda verdiği hükümdür. 


Bunlardan başkası size helâl kılındı. Bu konuda farklı görüşler ileri 
sürülmüştür. Denildi ki “mâ verâe zâliküm” (.yCli l\y } U), yani bunlardan baş¬ 
ka; bu İbn Abbâs’ın (r.a.) görüşüdür 1-1-1 . Dayandığı delil de “ve yekfurûne bi- 
mâ verâehu” («Ajj u, beyanıdır 111 . [§]Denildi ki “mâ verâe zâliküm” 

(lÂ)i ^133 u) öncekiler, önündekiler demektir. Bu ifade “ve kâne verâehum me- 
likün” beyanında olduğu gibidir; “O kral onların önünde idi. 


111 en-Nûr, 24/33. 

112 İmam EbuTHasan Ali b. Hamza el-Esedî el-Kûfî el-Kisâi, kıraat ve nahiv âlimlerinin ile¬ 
ri gelenlerinden ve yedi kurrâdan biridir. Harûn er-Reşîd ile oğlu F.min’i o eğitti. İmam 
Hâlil’in öğrencilerindendir. Yezidî ve İmam Sîbeveyh’le birçok tartışmaları olmuştur. 
Rey'de Hârun er-Reşid’in sohbetinde (189/805) vefat etmiştir (bk. İbnu’l-İmâd, Şezerâtü’z- 
zeheb, I, 321). 

1-11 bk. Şevkânî, Fethu’l-kadir, I, 449. 

114 Bu görüş İmam Malik’ten rivayet edilmiştir, İbn Abbâs’ın şöyle dediği nakledilmiştir: “Bu, 
nesebin ötesi” demektir (bk. Süyûti, ed-Diirru’l-mensûr, II, 483. 

141 Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: “Kendilerine, 'Allah’ın indirdiğine iman edin’ denilince, ‘Biz 

sadece bize indirilene inanırız’ derler ve ondan başkasını inkâr ederler. Halbuki o Kur’ân 
kendilerinde bulunan Tevrât’ı doğrulayıcı olarak gelmiş hak kitaptır” (el-Bakara, 2/91). 

146 “Gemi var ya, o, denizde çalışan yoksul kimselerindi. Onu delerek kusurlu hale getirmek 
istedim. (Çünkü) onların gideceği yerde her (sağlam) gemiyi gaspetmekte olan bir kral 
vardı” (el-Kehf, 4/79). 




NİSÂ SÛRESİ 


131 


Yine denildi ki “ondan ötesi, yani ondan sonra ve onun arkasında” demektir. 
Bu mâna da apaçıktır. 

Bu cümleye “bundan başka” mânasını veren kimse şöyle demek istiyor: 
“Sizden başka mevcut olan ve Allah Teâlâ’nın isimlerini henüz beyan etme¬ 
diği kişiler helâl kılındı. “Size haram kılınan” “mâ verâe zâliküm” (l&s ‘Ûj ü) 
yani önünde ve öncesinde; bu, Cenâb-ı Hak’kın haram kılınanlardan önce 
zikrettiği şu husustur: “Size helâl kılınan kadınlardan iki, üç, dört tane hanı¬ 
mı nikâhlayın” 347 . “Mâ verâe” (trjjU) terkibine “sonra” mânası veren kimseye 
göre haram kılınan dört sınıftan sonrası demektir. Bunlar da nesep yönün¬ 
den haram olanlar, süt emme yoluyla haram olanlar, hısımlık sebebiyle haram 
olanlar, (mahremleri) birleştirme yoluyla haram kılınanlardır. Bu görüşe göre 
Allah Teâlâ şöyle buyurmaktadır: “Şu anılanlardan sonra dört sınıf size helâl 
kılınmıştır. 

Bunlardan başkasını mallarınızla (mehir ile) istemeniz size helâl kılın¬ 
dı. Allah Teâlâ bu beyanda nikâhın ancak mal kabul edilen bir bedel karşılı¬ 
ğında olabileceğini açıklamıştır, çünkü O, Mallarınızla buyurmuştur. Ayrıca 
âyette, mülk edinildiği halde mal denilemeyecek miktarda olan şeyin mehir 
için yeterli olmadığına da işaret vardır. Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: Mal¬ 
larınızla istemeniz” bir dânik (dirhemin altıda biri), bir bitki tanesi mal diye 
anılmaz. Eğer bir habbe mal olsaydı bir hurma da mal olurdu. Yukarıdaki işa¬ 
ret çerçevesinde açıkladıklarımızdan, mehirin emlâk türünden olması gerek¬ 
tiği sabit olmuştur. 

Şayet, “Hz. Peygamber’in (s.a.) bir adama şöyle buyurduğu rivayet edil¬ 
miştir: “Kadını, beraberindeki Kur’ân karşılığında seninle evlendirdim” 348 ” 
diye bir itiraz ileri sürülürse buna [§]şöyle cevap verilir: Bize göre bunun yo¬ 
rumu -en doğrusunu Allah biliyor ya- “Seninle beraber olan Kuran karşılığın¬ 
da” cümlesi, seninle beraber olan Kur andan [yani sahifesinden] dolayı, onun 
sebebiyle demektir. Sûrenin mehir olması caiz olmayıp bu, Kur andan bir delile 


’ 4 ' en-Nisâ, 4/3. 

348 Sehl b. Sâd’dan şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Resûlullah sallaliahu aleyhi ve sellemin hu¬ 
zurunda oturuyorduk, bir kadın gelerek kendisini ona evlenme teklif etti. Hz. Peygamber 
alçaktan bir bakıştan sonra bakışını yükseltti ve onu kabul etmedi. Ashabından biri: “Ey 
Allah’ın Elçisi! Onu benimle evlendir” talebinde bulundu. Hz. Peygamber (s.a.) o kişiye: 
“Malın var mıdır?” diye sordu. Adam: “Hayır, hiç malım yoktur” cevabını verdi. Resûlullah 
tekrar: “Demir bir yüzüğün de mi yoktur?” diye sordu. O şöyle cevap verdi: “Demir yü¬ 
züğüm de yoktur. Fakat bu hırkamı ikiye ayırır, yarısını ona veririm, diğer yarısını da ben 
alırım” dedi. Hz. Peygamber: “Sende Kur an’dan bir şey var mı?” diye tekrar sordu. Adam 
da: “Evet” dedi. Bunun üzerine Resûl-i Ekrem: “Git, kadını Kur’ân’ın karşılığında seninle 
evlendirdim buyurdu” (Buhârî, “Nikâh”, 37; Müslim, “Nikâh”, 76). 





132 


TE’VİLÂTÜ'L-KU R’ÂN TERCÜMESİ 


dayanmaktadır (yani tefsirini yapmakta olduğumuz âyet). Çünkü Kur an mal 
değildir. Bunun gibi mal olmayan ve ekonomik değeri bulunmayan bir şeyin 
mehir olması caiz değildir. Yine Allah Teâlâ’nın ilgili âyette, “belirlediğiniz 
mehirin yarısı” 349 meâlindeki beyanı, Kur an’ın belli bir sûresinin ve örfte mal 
kabul edilmeyen şeyin mehir olamayacağına işaret eder. 

Enes b. Mâlik’ten rivayet edildiğine göre; Abdurrahman b. Avf, bir çekir¬ 
dek altın karşılığında bir kadınla evlendi 350 . Deriz ki bir çekirdek altının ağır¬ 
lığı bir dinâr olur. 

Şayet, “Nevât’ın değeri hadiste VA dirhem olarak açıklandı 331 . Fakat nevâtın 
değerini belirleyenin kim olduğunu bilmiyoruz? Bilmediğimiz bir kimsenin 
değer biçmesi ve açıklamada bulunması onun kim olduğunu bilinceye kadar 
bizim âlimlerimiz (mezhep âlimleri) aleyhine delil olamaz. Bununla birlikte bir 
topluluk şunu söylemiştir: Nevât on dirhemdir, bu da İbrâhim’in görüşüdür” 352 , 
diye bir itiraz ileri sürülürse buna şöyle cevap verilir: Câbirden (r.a.), onun 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Resûlullah şöyle buyurmuştur: “Nikâhta avu¬ 
cunun dolusu yiyecek, un, kavut unu veren kimse bununla kadının kendisine 
helâl olmasını sağlar” 353 . Bizim âlimlerimiz de böyle demektedir. Fakat koca, 
karısına on dirhemi tamamlar. Zaten Hz. Peygamber “Kocanın üzerinde bun¬ 
dan başka bir yükümlülük yoktur” buyurmamıştır. Bununla birlikte muhalifle¬ 
rimizden şöyle diyen bulunabilir: “Mehir mal kabul edilmeyen şeyden olmaz- 
İffi sa mehir olmaz. [§]Avuç dolusu yiyecek de mal olarak kabul edilmez. Şayet 
bunlar mehir kabul edilirse o takdirde mehirin temel ilke, terk edilmiş olur, bu 
ilke de şudur: “Mal olarak kabul edilmeyen şey mehir olamaz”. Benzer şekilde, 
Hz. Peygamberden (s.a.) şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “O kadını yanın¬ 
daki Kur an karşılığında seninle evlendirdim” 354 . Bu hadiste Resûlullah (s.a.), 
koca üzerinde bundan başka bir mali yükümlülüğün bulunmadığı konusunda 
herhangi bir açıklama yapmamıştır. İlim adamları da Kur anın bir sûresinin 
mehir olamayacağı hakkında görüş birliği içindedir. 


349 “Bir mehir belirlediğiniz halde onlarla birleşmeden kendilerini boşarsanız” (el-Bakara, 
2/237). 

350 Buhârî, “Nikâh”, 49; Müslim, “Nikâh”, 80. 

331 Beyhakı, es-Sünenu’l-kübrâ , VII, 237. Diğer bir rivayette bir “nevât” beş dirhem olarak 
değerlendirilmiştir. Beyhakı: “Bu görüş gerçeğe daha yakındır” demiştir (Beyhaki, es- 
Sünenu'l-kübrâ, VII, 237). 

352 İbrâhim en-Nahaî. 

353 Beyhaki, es-Sünenu’l-kübrâ, VII, 237; Ebû Dâvûd, “Nikâh”, 29. 

354 Kaynağı biraz önce geçmiştir. 






133 


NİSÂ SÛRESİ 


Bizim âlimlerimizin dayandıkları delillerden biri Câbir b. Abdullah’tan 
(r.a.) rivayet edilen şu hadis-i şeriftir: “On dirhemden azı mehir olmaz” 155 . Hz. 
Ali’den de şöyle dediği nakledilmiştir: “Mehirin en az miktarı on dirhemdir” 356 . 
İbn Ömer’den de benzer bir görüş nakledilmiştir. Bu bilgilerden çıkan sonuca 
göre bedelsiz nikâh olmayacağı konusunda fakihlerin görüşleri birleşmektedir. 
Bu bedel karşılıksız hibe ve tasadduk edilen diğer mülklerden farklıdır. Miktar 
ve sınır hakkında farklı görüşler belirtseler de her bir âlim, mehir için bir sınır 
koymaktadır. Yine onların her biri, çok az olan bir şeyin mehir olmayacağını 
söylemektedir. Bizim fakihlerimiz, cinsel ilişkiye bedelsiz sahip olunamayacağı 
için, üzerinde görüş birliği içinde bulundukları on dirhemi bedel yapmışlardır. 
Çünkü nikâh özellikle bedelsiz sahip olunamaz, fakat diğer mülkler böyle de¬ 
ğildir. 

İffetli yaşamak ve zina etmemek kaydıyla. Şöyle denilmiştir: Nikâhlanmış 
ve her zâniye ile zina etmemiş olarak. Yine denildi ki “muhsınîne” 
yani namus yönünden iffetli olarak, “gayre musâfihîne” yani zi¬ 

nayı açığa vurmayarak demektir. Aziz ve çelil olan Allah [§] nikâhı mal ile is- 
temeyi emretmiş, malsız cinsel yararlanmayı da yasaklamış gibidir. Başka bir 
görüşe göre “musâfih” (^jud) bulduğu her kadınla zina edendir, “musâfıha” 
(iijuJ) da bunun gibi bulduğu her erkekle zina edendir. “Müttehazâti ahdân” 
(oijbd “dost edinenler”: Sadece dost tuttukları erkeklerle zina eden ka¬ 

dınlardır. “Sifâh” (£ıijı) ise açık ve aleni olan iştir. 

Onlarla karı-koca ilişkisi yaşamanıza karşılık kararlaştırılmış olan 
mehirlerini verin. Bazı âlimler, bu âyete dayanarak müt'a nikahının caiz oldu¬ 
ğu görüşünü benimsemiştir. Onlar şöyle demektedir: Allah Teâlâ kadınlardan 
yararlanmayı zikrettiği halde nikâhtan bahsetmemiş, müt’adan sonra da ücreti 
zikretmiştir. Mehir ise nikâhta akit sebebiyle vacip olur; önce koca mehirle 
sorumlu tutulur, sonra o, kadından yararlanır; bu bakımdan mehir daha çok 
mütaya ve kiralamaya benzer, şu âyet-i kerîmede olduğu gibi: “Sizin hesabını¬ 
za (çocuğunuzu) emzirirlerse onlara karşılığını ödeyin” 157 . Kadınlar süt emzi¬ 
rince Allah Teâlâ, onlara ücret vermeyi emretmiştir. Buna göre O, kadınlardan 
yararlanmayı zikredip mehir değil ücret verilmesini emredince bu durum, anı¬ 
lan âyetin müta hakkında indiğini gösterir. 


■ ,a5 Dârekutııî, Sünen, III, 245; BeyhakI, es-Sünenul-kübrâ, VII, 240. Bu hadis zayıftır (bk. 

Zeylaî, Nasbu’r-râye, III, 196, 199). 

136 Abdurrazzâk, el-Musannef, VI, 179. 

Talâk, 65/6. 


357 




134 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bize göre ise bu âyet nikâh hakkında inmiştir. Bunun delili daha önce zik¬ 
rinin geçmiş olmasıdır. O da Bundan ötesinin nikâhı size helâl kılındı ifadesi 
ile “muhsınîn” (j^-aAİ) yani nikahlayarak “ğayre müsâfihîn” yü) yani 

zina etmeyerek, “en tebteğû bi-emvâliküm” (XJıpL ijlld jî) mallarınızla talep 
ederek beyanlarıdır. Bunların hepsi yukarıdaki âyetin nikâh hakkında olduğu¬ 
na işaret eder. Yine “fe mestemta'tüm bihi minhunne” (... ^ ^İsıldı ui) yani 
Nikâh sebebiyle kadınlardan yararlandığınız sürece ücretlerini verin cüm¬ 
lesi nikâh hakkındadır. Nitekim Cenâb-ı Hak, mehire ecir adını vererek şöyle 
buyurmuştur: “Ücretlerini verdiğin eşlerini biz sana helâl kıldık”' 58 ; “Öyleyse 
ailelerinin de izniyle onları nikâhlayıp alın, ücretlerini de âdete uygun olarak 
verin” 159 . [§]Müt‘ayı savunanların, “Allah Teâlâ müt'adan sonra ücret vermeyi 
zikretmiş, mehirin ise nikâh sebebiyle vacip olduğunu ileri sürmelerine şöyle 
cevap verilir: Burada takdim-tehir vardır. Sanki Yüce Allah “Kadınlardan ya¬ 
rarlandığınız zaman onlara ücret verin” buyurmuştur. Nitekim O, “Kadınları 
boşadığınız zaman onları iddete göre boşayın”' 60 buyurmuştur, yani kadınları 
boşayacağınız zaman süreye göre boşayın. Bunun örnekleri çoktur. 

Ebû Bekir el-Esam' 61 şöyle demiştir: Onlarla karı-koca ilişkisi yaşama¬ 
nıza karşılık kararlaştırılmış olan mehirlerini verin meâlindeki âyet zifafa 
girmenin tam bir mehir ödemeyi gerektirdiğine işaret etmektedir. Şayet zifafa 
girmezlerse konuyla ilgili diğer âyete göre mehirin yarısı ödenir. Mehirlerin ve 
mütanın zikredilişinin faydası bundan ibarettir. 

Ebû Bekir el-Esam’ın bu görüşü, müt’adan ziyade nikâha benzemektedir. 
Çünkü âyetin başında birbirine haram olan cinsler ile sonunda bunların öte¬ 
sindeki helâl olanları zikretmiştir. Yine Allah Teâlâ mütanın bu nikâh, ücretin 
de mehir olduğunu daha önde zikrettiğimiz üzere açıklamıştır. 

İbn Abbâs’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Allah, Ömer’e rahmet eyle¬ 
sin, rnüta Allah’ın ümmet-i Muhammed’e rahmetinden başka bir şey değildir. 
Şayet Ömer, onu yasaklamasaydı kötüler dışında zina eden kimse olmazdı”. 
İbn Abbâs (önceleri) müta’yı helâl kabul ediyordu. İbn Abbâs yine: “Übeyy’in 


158 el-Ahzâb, 33/50. 

^ en-Nisâ, 4/25. 

360 et-Talâk, 65/1. 

161 Usul konusunda el-Makâlât sahibi Abdurrahman b. Keysan Ebû Bekir el-Esam el-Mûtezilî. 
Onun bir de tefsiri vardır. Öğrencilerinden biri İbrahim b. İsmail b. Uleyye’dir. O Ebu’l- 
Huzeyl el-Allâf kuşağından olup ondan öncedir (bk. İbn Hacer, Lisânu’l-mizan, III, 427; 
Kâtip Çelebi, Keşfu’z-zunûn, I, 443). Ebu’l-Huzeyl 227h/842m yılında vefat etmiştir (bk. 
Zehebî, Siyeru alâmi’n-nübela , X, 543). Esam da bu yıllarda yaşamış olmalıdır. 




NİSA SURESİ 


135 


mushafında “ilâ ecelin müsemmen” _.J>î Jı) yani “belli bir süreye kadar” 

cümlesi vardır” derdi 162 . Yine İbn Abbâs’tan şöyle dediği nakledilmiştir: “İn¬ 
sanlar mütayı çok kullanmaya başladılar. [§]Bunun üzerine Ömer: Müta ölü 
eti, kan ve domuz eti gibi, sadece zor durumda kalanlara helâl olur” 363 dedi. 
Onun bu sözü, müt'anın ölü eti, konumunda bulunduğunu gösteriyor. Bunun¬ 
la birlikte, İbn Abbâs ilk görüşünden dönmüştür. Eğer müt l a zaruret zamanları 
dışında haramsa, zaruret durumunda da haramdır, çünkü Cenâb-ı Hak ha¬ 
ram kılınan şeyleri, kişinin ölmekten endişe etmesi durumunda helâl kılmıştır. 
Oysa ki cinsel ilişkiyi terk etmekte can korkusu yoktur. İbn Abbâs’tan rivayet 
edildiğine göre “femestemta'tüm bihi minhunne” (J^L, o ı ui) beyanının 
“yâ eyyuhenne biyyu izâ tallaktumu’n-nisâe” (;ı j .nı ’-lâîuıü ^3 14lı ç) âyetiyle 36 ' 1 
neshedilmiştir. Bu, onun eski görüşünden döndüğünü göstermektedir. 

Müt anın haram kılındığının delillerinden biri de Allah Teâlâ’nın “İffetle¬ 
rini korurlar; Sadece eşleriyle veya ellerinin altında olanlarla (câriyelerle) yeti¬ 
nirler” meâlindeki beyandır 365 . Cenâb-ı Hak, nikâh ve kölelik mülkiyeti dışın¬ 
daki cinsel ilişkiyi haram kılmıştır. Müta, ne nikâh ne de kölelik mülkiyetidir, 
dolayısıyla müt‘a da haram kılınanlara dâhildir. 

Mütanın haram kılındığının delillerinden bir diğeri, Hz. Ali’den rivayet 
edilen şu hadis-i şeriftir: “Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem Hayber günü 
mütayı ve ehil eşek eti yemeyi yasaklamıştır” 366 . Sebre el-Cühenî’den rivayet 
edildiğine göre de Resûlullah, Mekke’nin fethedildiği gün, kadınlarla müta 
yapmayı yasaklamıştır” 367 . Yine İbn Ömer’den nakledildiğine göre Resûlullah, 
Hayber günü kadınlarla müta yapmayı ve ehil eşek eti yemeyi yasaklamıştır” 368 . 

362 Yani âyeti şöyle okurdu: “femestemta'tüm bihi minhunne ilâ ecelin müsemmen feâtûhunne 

ucûrehunne” _:js-l lû) (Taberî, Câmi'u'l-beyân, V, 12; Süyûtî, 

ed-Dürrııt-mensûr, II, 484). 

363 Süyûtî, ed-Diirru’l-mensıır , II, 487. 

36,1 “Ey Peygamber! Kadınları boşadığınız zaman onları süreleri içinde boşayın ve süreyi sa¬ 
yın” (et-Talâk, 65/1). 

366 el-Muminûn, 23/5-6. 

366 Buhârî, “Megâzî”, 38; Müslim, “Nikâh”, 29. 

367 Müslim, “Nikâh”, 25. 

368 Bu hadisi bu şekilde bulamadım. Fakat İbn Ömer’e müt'a konusu sorulduğu ve “haramdır” 
dediği rivayet edilmiştir. Buna karşılık kendisine: “İbn Abbâs müt'ada bir sakınca görmü 
yor” denilince: ‘Allah’a yemin ederim ki İbn Abbâs Resûlullah’ın Huneyn günü mütayı ya 
sakladığını ve bizim zina eden kimseler olmadığımızı biliyor” cevabını vermiştir (Taberânî, 
el-Mu'cemu’l-kebîr, XII, 289). Mecmau’z-zevâid adlı kitapta “Hayber günü” şeklinde ri¬ 
vayet gelmiştir. Heysemî: “Bu hadisi Taberânî rivayet etmiştir, hadisin ravileri arasında 
Mansûr b. Dinâr vardır, Mansıır zayıf bir ravidir" demiştir (Heysemî, Mecmuu' z-zevâid, 






136 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


[§]Başka bir haberde şöyle denilmiştir: “Hz. Peygamber (s.a.) Haceru’l-Esved 
ile Makâm-i İbrâhim arasında ayakta şöyle diyordu: “Ben size müta konusun¬ 
da izin vermiştim, kimin yanında böyle bir kadın varsa ondan ayrılsın, verdik¬ 
lerinizden de bir şey almayın, çünkü aziz ve çelil olan Allah müt'ayı kıyâmete 
kadar haram kılmıştır” 169 . 

İbn Ömerden şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Hz. Ömer’in müta hakkında 
şöyle dediğini duydum: Mütayı ilk gören ben olsaydım hemen recmederdim” 170 . 
Abdullah’ın da şöyle dediği nakledilmiştir: “Müta, kadınlarla yapılan müta 
neshedilmiştir; onu boşama, mehir, iddet, mîrâs ve nikâhla ilgili hakları dü¬ 
zenleyen âyetler neshetmiştir” 171 . Hz. Âişe’nin yanında müt’adan bahsedilince 
şöyle demiştir: “Allah’a yemin olsun ki O’nun Kitabı’nda nikâh ve câriye ile 
ilişki dışında bir hüküm bulamamaktayız” 372 . Hz. Âişe, daha sonra “Namus¬ 
larını koruyanlar...” meâliyle başlayan âyetleri okumuştur 171 . Hz. Ömer’in de 
şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Resûlullah (s.a.) döneminde iki müt‘a vardı, 
ben onları yasaklıyor, onlardan dolayı insanları cezalandırıyorum” 174 . Bazı 
âlimler, bu iki müta’nın Hz. Peygamber (s.a.) döneminde yapıldıklarını ikrar 
etmesine rağmen Hz. Ömer’in bunları yasaklamasına karşı çıktı. [§]Belirtmek 
gerekir ki bu konudaki cevap Hz. Ömer’in, Resûlullah’ın kadınlarla müt’a yap¬ 
mayı yasakladığını ve bu konuda inen Kur an naslarını bildiğine hükmetmek 


IV, 265). Abdurrahman b. Nuaym el-A‘recî’den şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Bir adam 
İbn Ömer’e, ben de yanındayken müt'adan, kadınlarla cinsî ilişkide bulunmaktan sordu, 
İbn Ömer bu soru karşısında kızarak şöyle cevap verdi: “Allah’a yemin olsun ki bizler Hz. 
Peygamber döneminde zina yapan kimseler değildik”. Sonra şöyle devam etti: “Allah’a ye¬ 
min olsun ki, Resûlullah’tan (s.a.) şöyle dediğini duydum: Mesih Deccal’dan önce otuz tane 
yahut daha çok yalancılar olacaktır” (Ahmed b. Hanbel, el-Miistıed, II, 103). 

169 Müslim, “Nikâh", 21. 

170 Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 486. 

1.1 Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 486. 

1.2 İstisrar: Teserri demektir. Kişinin cariyesi ile cinsel ilişkide bulunmasıdır (bk. İbn Kuteybe, 
Ğaribul-hadis, II, 471). 

171 el-Muminûn, 23/5-7. bk. Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, VI, 88. 

174 Bu rivayeti aynen böyle bulamadım. Fakat Ebû Nadre’den şöyle dediği nakledilmiştir: 
“Câbir b. Abdillah’a: “Zübeyr (r.a.) insanları müt'adan yasaklıyor, İbn Abbâs ise onu em¬ 
rediyor”. Bana şöyle cevap verdi: “O olay benim önümde cereyan etti. Bizler Hz. Peygam¬ 
ber döneminde müt'a yaptık. Affan dedi ki Ebû Bekir döneminde de yaptık. Ömer halifelik 
makamına getirilince insanlara bir konuşma yaparak şunları söyledi: “Kur’ân o Kurandır. 
Resûlullah da o Resûldür. Hz. Peygamber (s.a.) döneminde iki müt'a vardı; biri hac müt'ası, 
diğeri kadınlarla yapılan müt'a idi (Ahmed b. Hanbel, el-Miistıed, 1,52). Câbir’den (r.a.) riva¬ 
yet edildiğine göre şöyle demiştir: “Resûlullah (s.a.) döneminde iki müt'a vardı, Ömer (r.a.) 
bize onları yasakladı, biz de bunlara son verdik” (Ahmed b. Hanbel, el-Miisned, III, 325). 




NİSÂ SÛRESİ 


137 


gibidir. Hz. Ömer’in tehdidi, mütanın neshedildiğini bildiği için, sadece müt'a 
yapanla ilgilidir. 

Onlarla karı-koca ilişkisi yaşamanıza karşılık kararlaştırılmış olan 
mehirlerini verin. Bu İlâhî beyan temettü ilişkisine de nikâh akdinin sona er¬ 
dirilmesine de ihtimal taşır. Şöyle ki, ayrılma ilişki yaşandıktan sonra olunca 
mehirin tamamını onlara verir. Çünkü Allah Teâlâ nikâh akdinde mehirin ta¬ 
mamını, boşamadan sonra da yarısını zikretmiştir; burada ise ikisini bir arada 
zikretmiştir 375 . Bu konu hakkında evlenilmesi haram kılınanlar ve helâl kılı¬ 
nanların hepsinin nikâh sebebiyle olduğunu zikretmesi de bu tevil şeklini güç- 
lendirmektedir. Yine bununla ilgili olarak Yüce Allah’ın şu beyanı bulunmak¬ 
tadır: “Malî bakımdan kim evlenmeye güç yettiremezse.. .” 376 beyanı vardır ki, 
her ne kadar câriyeler için kiralamadan bahsediliyor olsa da bunların hepsi 
nikâh hakkında olup kiralama konusunda değildir. Şayet bunlar kiralama ile 
ilgili ise bu husus şu İlâhî beyanlarla neshedilmiştir: “Namuslu yaşamak ister¬ 
lerse, dünya hayatının geçici menfaatini elde etmek için câriyelerinizi fuhuş 
yapmaya zorlamayın” 377 meâlindeki âyetle neshedilmiştir. Bu yapılan kiralama 
idi, zina olarak nitelendi ve müminler bundan yasaklandı. Yine “Namuslarını 
koruyanlar kurtulmuştur” 378 âyetiyle nikâhlanmanın ötesini isteyenin Allah’a 
karşı asi olduğunu zikretmiştir. [§]Bu, şayet Kitab’ın hükmü ile biliniyorsa zik- EJ 
rettiğim hüküm onu neshedicidir. Eğer hadislerle biliniyorsa, mubahlığı bildi¬ 
ren haberler yasağa yakın olarak rivayet edilmiştir. İkinci tarafına göz yumarak 
bir yanım almak isteyen kimse, karşıt görüş sahibine, ikinci tarafına göz yum¬ 
ma ve berikinin söylediğini engelleme fırsatı vermiş olur. Sonra da ihtiyacın 
ortaya çıkması durumunda bile ümmetin bu işi yapmaktan kendini çekmesi, 
müt'a işini yapanların bile böyle bir işten nefret etmesi sözkonusudur. Şimdi 
sen (ey okuyucu), dinen hak olana sarılmaya devam et! İbn Mesûd’un şöyle 
dediği rivayet edilmiştir. Önceki zamanlarda kadının nikâhı, sürenin geçme¬ 
siyle ortadan kalkıyordu, sonraları (bu tür) nikâh hükümlerinin ortadan kalk¬ 
ması bunu geçersiz hale getirmiştir. 


■ 3 ' 5 “Fe mestemta'tüm bihi min hunne” ui) beyanının zifafa girdikten sonraki 

boşama durumunda olma ihtimali vardır, çünkü bu durumda kocanın mehirin tamamını 
teslim etmesi lazım. Zifafa girmeden boşama durumunda ise mehirin yarısını vermeyi “fe 
nısfu mâ feradtum” % 1 ) beyanı ile zikretmiştir, mehirin tamamını vermeyi de bu 

âyette zikretmiştir” (Semerkandî, Şerhıı't-Te‘vilât,vr. 159b). 

376 en-Nisâ, 4/25. 

3 " en-Nûr, 24/33. 

3/8 “İffetlerini korurlar; sadece eşleriyle veya ellerinin altında olanlarla (câriyelerle) yetinirler, 
bundan dolayı da kınanacak değillerdir. Ama her kim bunun ötesine geçmek isterse işte 
haddi aşanlar onlardır” (el-Müminûn, 23/5-7). 



138 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Mehir kesiminden sonra karşılıklı rıza ile anlaşmanızda sizin için gü¬ 
nah yoktur. Bu İlâhî beyanda mehire ilave yapmanın caiz olduğunu göster¬ 
mektedir. “Fariza” y), karşılıklı belirleme demektir. 

Şayet: “Karşılıklı rıza ile anlaştığınız meâlindeki beyanın anlamı şu İlâhî 
beyana dayanmaktadır: “Ancak kadınların bağışlaması veya nikâh bağı elinde 
olanın hoşgörülü davranması müstesnâdır” 379 . Bu ise kadının mehirinden bir 
şeyi kocaya, yahut kocanın karısına mehirinden bir şey vermesidir” diye bir 
itirazı yapılırsa buna şöyle cevap verilir: Eğer iddia edildiği gibi olsaydı ka¬ 
dının rızası ile yetinilir, peşinden kocasının rızası zikredilmezdi. Oysa Yüce 
Allah “fîmâ teradaytüm bihi” o Uy “Karşılıklı rıza ile anlaştığınız şeyde” 
buyurmuş ve rızada kocaya da pay ayırmıştır. En doğrusun Allah bilir ya, onun 
anlamı şudur: Koca mehire ilave yapınca bu, caizdir. Bu rızalaşma iki durumda 
da karı kocanın ikisinde de sözkonusu olur. Mehirde, alışverişteki parada ve 
benzerlerinde artırma yapmanın aslı budur. Hz. Peygamberden (s.a.) rivayet 
^31 edildiğine göre [§]o, Ummu Seleme’ye talip olurken kendisine şöyle diyordu: 
“Ey Ummu Seleme! Mehiri artırmam düşüncesinde isen artırayım, eğer senin 
mehirini artırırsam diğer kadınların da mehirini artıracağım” 380 . Hz. Ali’nin 
şöyle dediği naklediliştir: “Mehir artır, çünkü bunun bereketi daha büyük¬ 
tür”. Hz. Osman ve Ammâr’dan da aynı şey rivayet edilmiştir. Kitab, Sünnet 
ve ashâb-ı kirâmın beyanları da bunun caiz olduğuna işaret etmektedir, gerçek 
olan da budur. Müslümanların büyük çoğunluğunun alışveriş ve ticaretlerinde 
uyguladıkları şey budur. Parada ve mehirde artırımda bulunmanın ve sanki 
alışveriş akdinde adlandırılmış gibi olmanın caiz olduğuna dair delillerden 
biri de şudur: Bir adam diğerinden bir köleyi kesin ücretle satın alsa, sonra 
taraflardan biri arkadaşına bir cayma hürriyeti tamsa, o da alışverişi bozsa, 
bu işlem caiz olur ve bu durum, alışverişte şart koşulmuş muhayyerlik gibi 
kabul edilir. Bunun gibi adamın biri bir köleyi peşin olarak bin dirheme satın 


3,9 Bakara, 2/237. Bu âyetin meali yukarıda geçmiştir. 

180 Ummu Seleme’den rivayet edildiğine göre; Hz. Peygamber kendisine geldi, ridasım kat¬ 
layıp kapının eşiği üzerine koydu, üzerine yaslandı ve şöyle dedi: “Ey Ummu Seleme be¬ 
nimle evlenir misin?” Ummu Seleme “Ben çok kıskanç bir kadınım; bende Allah Elçisinin 
hoşlanmayacağı bir davranışın meydana gelmesinden korkarım” cevabını verdi. Hz. Pey¬ 
gamber oradan ayrıldı, sonra geri dönerek tekrar: “Benimle evlenir misin Ummu Seleme, 
şayet mehirini artırmak düşüncesinde isen artırırız” buyurdu. Ummu Seleme aynı sözleri 
tekrarladı. Orada bulunan Ummu Abd şöyle dedi: “Ey Ummu Seleme! Biliyor musun Kıı- 
reyş kadınları neyi konuşuyorlar? diyorlar ki Ummu Seleme Muhammed’i, yaşça ondan 
daha genç ve daha zengin bir gençle evlenmek istediği için reddetmiştir”. Bunun üzerine 
Ummu Seleme Resûlullah’a geldi ve o, kendisiyle evlendi” (Taberâni, el-Mu'cemu'l-kebir , 
XXIII, 253). Bu hadisin ravileri sağlam ve güvenilir kişilerdir (Heytemi, Mecmau'z-zevâiıi , 
IX, 245). 




NİSÂ SÛRESİ 


139 


alsa, sonra satıcı müşteriye paranın ödenmesi için bir ay süre verse, bu süre 
caiz olur ve sanki ikisi akit esnasında süre konuşmuş gibi olurlar. Dolayısıyla 
alışverişten sonra parada artırım yapmak sanki satış akdi esnasında olmuş gibi 
geçerli sayılır. 

Şüphesiz Allah ilim ve hikmet sahibidir. Haram ve helâl kıldığı işlerde 
bilgi sahibidir, her şeyi yerli yerine koymak konusunda da hikmet sahibidir. 


otûylSl çALiAijl 'ğC di fil* çkiL: p 
fif\ ii\j 011.3i] 1 fifçA ja dü; u 

| , .fl C y y S 0 * 1 < 0^0 O i' i û / O I ✓ 1 

y*y>x>s^\â yo jPoUju 

# r, \|/ \ \ ^ 0 'T 1 ^ ^ 0 > . > 0 ^ 11 * y s 

dJ I 2 j ^ U J ' 

İp li ;^ı 6ii ;L^î ilil oıiiı 

d \ 3 fil* ddJÜI li d‘ <jd, ^ d ollüdl 


ij2| j 




9 ® 


, f 8 ç 
1J ^J 


25 . “İçinizden mümin ve hür kadınlarla evlenmeye gücü yetmeyen kim¬ 
se, ellerinizin altında bulunan mümin câriye kızlarınızdan alsın. Allah sizin 
imanınızı daha iyi bilmektedir. Birbirinizden türeyip gelmektesiniz. Öyleyse 
iffetli yaşamaları, zina etmemeleri, gizli dost tutmamaları şartıyla ve ailele¬ 
rinin de izniyle onları nikahlayıp alın, mehirlerinide âdete uygun olarak ve¬ 
rin. Evlendikten sonra bir fuhuş yaparlarsa onlara, hür kadınların cezasının 
yarısı gerekir. Bu (câriye ile evlenmek), içinizden günaha düşmekten korkan¬ 
lar içindir; sabretmeniz ise sizin için daha hayırlıdır. Allah çok bağışlayıcı 
ve esirgeyicidir.” 


[§] İçinizden mümin ve hür kadınlarla evlenmeye gücü yetmeyen 
kimse, ellerinizin altında bulunan mümin câriye kızlarınızdan alsın. Bu 

âyetin sonunda Yüce Allah: Bu (câriye ile evlenmek) içinizden sizden güna¬ 
ha düşmekten korkanlar içindir buyurmuştur. Bazı âlimler şu görüşü ileri 
sürmüştür: Hür kadınlarla evlenmekten aciz olmadıkça ve günaha düşmekten 
korkmadıkça hür erkek câriye ile evlenemez. Bu iki durum birleşince câriye ile 
evlenmek caiz olur. 




140 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Âyet-i kerîmeye ait yorumun böyle olması isabetli değildir. Çünkü bu¬ 
gün (Mâtürîdî’nin zamanı) câriyeler hür kadınlardan daha az bulunur; erkeğin 
câriye satınalmak için bulamadığı paradan daha az bir para ile evlenebileceği 
hür bir kadın bulabilir. Ancak şöyle denilebilir: O zamanda câriyeler daha çok 
bulunuyordu, hür kadınlarsa daha azdı; câriyelerin masrafı ve mehirleri daha 
basitti. Bu sebeple İlâhî hitap bu şekilde gelmiştir. Şöyle de denilebilir: “İçiniz¬ 
den evli olmayanları, köle ve câriyeleriniz arasından da elverişli olanları evlen¬ 
dirin 181 âyeti inince köle sahipleri câriyeleri az bir mal karşılığında evlendirme¬ 
ye rağbet ettiler. İşte o zaman İçinizden mümin ve hür kadınlarla evlenmeye 
gücü yetmeyen kimse... meâlindeki âyet indi. Aslında açık olan durum şudur: 
Câriyeler hür kadınlardan daha az bulunuyor ve onların masrafları daha faz¬ 
laydı; hür kadınlarsa daha kolay bulunuyordu ve masrafları da azdı. Yahut hür 
kadınlara harcama yapmakla ilgili âyet başta nikâhla ilgili değil, onlara harca¬ 
mada bulunmakla ilgilidir. Şöyle ki erkek hür kadınla evlenince, ister istemez 
ona harcama yapmak durumundadır. Harcama yapmaya güç yetiremezse onu 
boşar ve câriye ile evlenir, çünkü câriyenin nafakası efendisine, hür kadının 
nafakası ise kendisine aittir. Dolayısıyla nafakası, kendi üzerine olan, hanımını 
boşayıp nafakası efendisi üzerine borç olan câriye ile evlenmekle emrolunmuş- 
tu. Bu daha uygundur. Sözkonusu âlimlerin söylediğini en iyi bilen Allah’tır. 
Bir de şöyle denilebilir: Allah Teâlâ bu âyetteki nikâh kavramından, akit ve ev¬ 
lenmeyi değil cinsel ilişkide bulunmayı kastetmiştir. Nitekim Ali b. Ebû Tâlib 
de böyle demiştir. Oysa nikâh hem evlenme hem de cinsel ilişkinin ismidir. Al- 
IB 1 lah Teâlâ şöyle buyurmuştur: [§]“Zina eden erkek ancak zinakâr veya müşrik 
kadınla evlenir 182 . Bu âyette geçen “nikâh” kavramı cinsel ilişki demektir. Tefsi¬ 
rini yapmakta olduğumuz âyette de öyle olabilir. Hz. Ali’nin sözünün muhte¬ 
vası, âyetteki “nikâh” kavramına “cinsel ilişki” anlamı yüklemektir. “Çünkü o, 
şöyle demiştir: “Hür kadın üzerine câriye ile evlenemez”. Sanki Hz. Ali, bunu 
engellemiştir, çünkü kişi hür kadınla ilişkide bulunma gücüne sahiptir, câriye 
üzerine hür kadınla evlenebilir 181 . O diyor ki hür kadınla cinsel ilişkide bulun¬ 
ma gücüne sahip olmadığı durumda câriye ile evlenir ve nikâhı caiz olur. Ya¬ 
hut tefsirini yapmakta olduğumuz âyet, bazılarının söylediği gibi, başlangıçta 
nikâh ve evlenme hakkındadır. Bu durumda zenginlik ve kudret bulununca 
câriye ile evlenmeye engel olan yahut bâtıl olmasını gerektiren bir şey yoktur, 


381 

382 


en-Nûr, 24/32. 
en-Nûr, 24/3. 

BeyhakI, es-Sünenu'l-kiibrâ, VII, 175. İbn Hacer‘‘Senedi güzeldir” demiştir, Telhisul-habîr , 
111,171. 


383 




141 


NİSÂ SÛRESİ 

çünkü Allah Teâlâ mali güçten yoksun bulunma durumunda câriyelerle evlen¬ 
meyi mubah kılmıştır. Bizim hareket noktalarımızdan biri de şudur: Bir şeyin 
bir durumda mubah olması, başka bir durumda sakıncalı olduğunu göstermez. 
Bunun delili şu İlâhî beyandır; “Ey Peygamber! Mehirlerini verdiğin eşlerini 
sana helâl kıldık” 11 * 4 meâlindeki âyette, ücretlerini vermeyince hanımların helâl 
olmadığını gösterecek bir delil yoktur. Yine: “Eğer hanımlar arasında adaletli 
davranmamaktan korkarsanız tek eş ile evlenin yahut câriyelerinizle yetinin” 185 
meâlindeki âyette, şayet adaletli davranamamaktan korkarsa, kişinin dört eşle 
evlenmesinin sakıncalı olması sözkonusu değildir. Görüldüğü üzere bir şeyin 
bir durumda sakıncalı olması veya yasaklanması başka bir durumda sakıncalı 
olmasını gerektirmez; yine bir şeyin bir durumda mubah ve helâl olması başka 
bir durumda onun haram olmasını ve yasaklanmasını icap ettirmez. 

Şu da var ki, muhalif görüş ileri süren, adı geçen âyetteki imanı înanmış, 
namuslu hanımları nikahlamak meâlindeki İlâhî beyanın şartı kılmamıştır. 
Câriyelerle evlenme durumunda iman şart olmayınca zenginlik ve kudret na¬ 
sıl şart olur? Zira muhalifin şöyle bir sözü vardır: “Ehl-i Kitab namuslu ka¬ 
dınlarla evlenme gücüne sahip bulunan kimsenin, câriyelerle evlenme hakkı 
yoktur”. İman bu konuda şart olmayınca, kudret ve imkân nasıl şart olur? Bu 
durum erkeğin “Ehl-i Kitap’tan câriye ile evlenme hakkı yoktur” düşüncesini 
iptal eder 186 . Çünkü o, şöyle diyor: “Çünkü Allah Teâlâ câriyelerde imanı, [§] İTTİ 
İnanmış câriyelerinizden meâlindeki beyanla şart koşmuştur. Namuslu hür 
kadınlarda iman şart olmayınca câriyelerde nasıl olur? İşte bu sebeplerle, bun¬ 
ların hiç biri bize göre şart değildir. 

Şayet biri “Allah Teâlâ’nın zıhâr kefaretinde: “Buna da gücü yetmeyen alt¬ 
mış fakir doyursun” 187 meâlindeki âyetinde iman şart değil midir ki zıhâr yapan 
kişi köle azat etme ve oruç tutma gücüne sahip olunca diğer türleri yapması 
caiz olmasın! Birinci meselenin de bunun gibi olmasına engel olan nedir?” diye 
bir soru sorarsa, şöyle cevap verilir: İman onda şart olmuştur, çünkü burada 
iman öyle bir farzdır ki kişiye bir şartla lazım gelir ve o, bunun dışına çıkma ve 

384 el-Ahzâb, 33/50. 

185 en-Nisâ, 4/3. 

186 İman nikâhlamada şart olmayınca, kudret ve zaruret nasıl şart olabilir ki? Bu, “erkeğin 
Kitap ehli bir câriye ile evlenme hakkı yoktur” sözünü iptal eder. 

387 “Karılarına zıhâr yapıp da sonra dediklerinden dönenlerin, onlara temas etmeden önce bir 
köle azat etmeleri gerekir. Size öğütlenen işte budur. Allah yapıp ettiklerinizden tamamen 
haberdardır. Buna imkân bulamayan, temas etmeden önce peşpeşe iki ay oruç tutar. Buna 
da gücü yetmeyen altmış fakiri doyurur. Bu, Allah’a ve resûlüne imanımızı göstermeniz 
içindir” (Mücadele, 58/3-4). 





142 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


çizilen sınırı aşma hakkına sahip olamaz. Nikâha gelince, o, kudret, imkân ve 
azat etme yoluyla kendisine gerekli olmuş bir farz değildir. Zikredilen şey ise 
farz olup kudret ve imkân bulunması sebebiyle ona gerekli olmuştur. Burada 
yemek caiz olur, fakat vacip olan farz üzerinden düşmez. İşte bu sebepledir ki 
kölede iman şart olmuş, birincisinde ise şart olmamıştır. 

Eğer biri “Âyetin mânası nedir?” diye sorarsa ona şu cevap verilir: Âyetin 
mânası seçmek, edep türünden yahut andığımız infak türünden bir şeydir veya 
hür kadınla evlenme gücü bulunduğu takdirde, câriyeyi hür kadın üzerine ter¬ 
cih etmemek şeklindedir. Nitekim Hz. Ömerden şöyle dediği nakledilmiştir: 
“Hür olan bir kimse câriye ile evlenirse yarı varlığını köleleştirmiş gibi olur. 
Yine herhangi bir erkek köle hür bir kadınla evlenirse kendisinin yarısını azat 
etmiş olur 388 . Bu sebeple kişi, hür kadına güç yetirdiği takdirde câriyeyi ona 
tercih etmez. 

Bu (câriye ile evlenmek) içinizden günaha girmekten korkanlar için¬ 
dir. Buradaki “and” (c ..n) kelimesinin zinaya değil, kadınların insanların ara¬ 
sına karışması ve evlatları köleleştirmesi diye yorumlanabilir. Efendi, doğacak 
çocukların köleleştirilmesinden [§]ve câriyelerin insanlar arasına karışmasın¬ 
dan emin olursa, câriye ile evlenebilir. Çünkü insanların gönülleri, eşlerinin 
diğer insanlar arasına karışmasına ve evlatlarının köleleştirilmesine razı ol¬ 
maz. Buna göre âyetteki “anet” kelimesine bu anlamı vermek zina anlamına 
geldiğini söylemekten daha isabetli olur. 

Câriyelerle evlenme konusunda mali kudretin muteber olmadığının de¬ 
lillerinden biri de söylenegelen şu sözdür: Hür erkek câriye ile evlense, sonra 
da hür kadınla evlenme imkânına kavuşsa câriyenin nikâhı fasit olmaz. Bu 
İbn Abbâs’ın görüşüdür 388 . Buna göre erkeğin başlangıçta hür kadınla evlenme 
gücüne sahip bulunması câriyeyi nikâhlamasına engel olmaz. En doğrusunu 
Allah bilir. Evlenecek kişinin malî güce sahip olmaması aslında hür kadınla 
evlenmeye engel değildir, çünkü bu, malî zimmete yönelik bir şeydir. Nafaka 
imkânının bulunmaması İbn Abbâs’a göre câriyeyi nikâhında tutmaya engel 
olur 380 . Dolayısıyla ilgili âyet, hür kadının nafakasının bulunmamasının, baş- 


388 Abdurrazzâk, el-Musannef, VII, 268; İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, III, 466. 

389 Bu görüşü İbn Abbâs’a ait olarak bulamadım. Fakat onun şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
“Hür bir kadınla câriye üzerine evlenmek câriyenin boşanması sonucunu doğurur” (İbn 
Ebû Şeybe, el-Musannef, III, 468). 

Bir önceki dipnota bakınız. 


.190 





143 


NİSÂ SÛRESİ 

langıçta hür kadının mehirine güç yetirmekten daha uygun olduğuna işaret 
eder, nitekim bu hususa temas etmiştik. 

Bu meseledeki hareket noktası şudur: Zaruret şartıyla caiz olan her iş za¬ 
ruret ortadan kalkınca, cevazın devamına engel olur. Şayet cevazın devamına 
engel olmazsa onun zarurete bağlı olarak helâl olma niteliği ortadan kalkar. 
Buna göre nikâhı altında hür kadın bulunan kimsenin, câriyeden ayrılması 
tercih edilir; çünkü câriyeyi tutmakla doğan çocuk köle olur ki bunu tercih 
etmek aklen çirkin olur. Ayrıca kendisiyle evlenilen câriyenin diğer insanla¬ 
ra karışması da erkeğin yaratılışı açısından nefret ettirici olur. Başlangıçta da 
durum bunun gibidir. En doğrusunu Allah bilir. Bununla birlikte Cenâb-ı Hak 
şöyle büyümüştür: Sabretmeniz sizin için daha hayırlıdır. Ama zaruret du¬ 
rumunda sabretme şartı yoktur. 

Şimdi, malı olduğu halde ondan uzakta olan ve malına ulaşıncaya kadar 
günaha girmekten korkan kimse hakkında da hüküm aynıdır, bu durum nikâha 
engel olamaz. Haramlık bulunan işlerin hepsinde, onun mükellefin gıyabında 
veya huzurunda bulunması arasında herhangi bir fark yoktur; hür kadın üze¬ 
rine câriyeyi nikâhlamak, kızkardeş üzerine kızkardeşi nikâhlamak ve benzeri 
durumlar bunun örneğidir. Bununla birlikte günaha girme korkusu, bir şeyin 
helâl olmasına sebep olsaydı [§] kendisinin yanında bulunmayan hür kadın, 
zaruret durumuna düşmediği takdirde, mubah kılıcı olurdu. Binaenaleyh şu 
durum ortaya çıkmıştır ki nikâhın kendisi için haramlık, bizzat nikâhın var 
oluşunda helâllik de onun bulunmayışı halinde sözkonusudur, yoksa buna gö¬ 
türen yolun bulunup bulunmamasında değildir. 

Bu (câriye ile evlenmek) içinizden günaha düşmekten korkanlar için¬ 
dir. Bu İlâhî beyandaki “anet” ( .- .n ) darlıktan başka bir şey değildir. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Allah dileseydi, sizi güçlüğe düşürürdü”” 1 
buyurmuştur; yani yetimlerle içiçe yaşama noktasında. Yahut “anet” kelimesi¬ 
nin anlamı günah demektir, şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Sizin günah işleme¬ 
niz ona ağır gelir” 392 buyurmuştur. Kadınlardan cinsel bakımdan yararlanma 
gücüne sahip olan kişi günah işlemekten korkar. Buna bakılırsa kadının her 
durumda mubah kılınması gerekir, yahut da öylesi darlığa düşer. Dolayısıyla 
bundan kastedilen şey akit değil, kişinin kendisini korumasıdır. En doğrusunu 
Allah bilir. 

391 el-Bakara, 2/220. 

■ 192 et-Tevbe, 9/128. 




144 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Zina korkusunun, helâlliğin şartı olma ihtimali yoktur. Çünkü zina eden 
akıllı kimseye, en etkili engelleyici olarak recim yahut had cezası verilmiştir. 
Aksine kişiye, bütün imkânları ile zinadan sakınmak farz olmuştur. Bilindiği 
üzere Cenâb-ı Hak yine nikâh dışında zinadan kaçınmak için bir yol (câriye ile 
evlenme yolu) belirlemiştir. Yine zina etmemek için oruç tutma emri gelmiş¬ 
tir ki, oruç zinaya karşı bir kalkandır 393 . Zinadan korkmak sadece tehlikeden 
korkmak olup gerçek anlamda korkma değildir. Bu sebeple haramların kalk¬ 
ması için hiçbir mazeret kabul edilmemiştir. Kişi oruç tutmak suretiyle zinaya 
karşı çıkabilir. 

İçinizden mümin ve hür kadınlarla evlenmeye gücü yetmeyen kimse... 

Deriz ki -Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır- bu İlâhî beyanın iki türlü tevile 
id ihtimali vardır: Birincisi, nikâh akdinin mehirine malik olma gücüne; [§]ikin- 
cisi, hür kadınla evliliği sürdürmek için nafaka, giyim kuşam ve meskene sahip 
olma gücüne muhtemeldir. Bu tevil, şu sebeplerden dolayı gerçeğe en uygun 
olandır. Nikâh akdini gerçekleştirme konusu câriyenin nikâhı ile ilgili olarak 
inen Mehirlerini de adete uygun olarak verin meâlindeki beyanda belirtil¬ 
miştir. Bilindiği üzere hür kadın, örfteki mehirlerin özelliklerini taşıyan bir 
mehir karşılığında nikâhlanabilir. Hatta bu, hür kadınlarda daha çok yaygındır. 
Aslında hür kadınlarla basit bazı şeyler karşılığında evlenmek de mümkündür. 
Bu kadınların, her asırda var olduğu bilinmektedir, fakat câriyeler bunlar gibi 
bulunmaz. Bu sebeple câriyeleri nikâhlamada olmazsa olmaz bir şeyin yahut 
varlıkta ondan daha büyüğünün bulunmamasının şart koşulması imkânsızdır. 
Nafaka ve meskende ise efendinin servetine bağlı olup ona problem çıkarılmaz 
bazan. Oysa hür kadınlarda kocanın malı olmaksızın bunlara ulaşılamaz. Hür 
kadında varlık zikredilir. Sonra, örfe göre ihtiyaç olan şeyde fazlalık vardır 394 . 
Bütün güç ve kudret yalnız Allah’a aittir. 


393 Abdullah b. Mesûd’tan şöyle dediği rivayet edilmiştir: Resûlullah (s.a.) bize şöyle buyurdu: 
"Ey gençler topluluğu! Sizden evlenme gücüne sahip olan kimse evlensin, çünkü evlilik 
gözü sakındıran, namusu koruyan bir kalkandır. Evlenme gücüne (nafaka) sahip olmayan 
kimse oruç tutsun, oruç onun için bir kalkandır” (Buhârî, “Nikâh”, 3; Müslim, “Nikâh”, 1). 

194 “Câriye ile evlenecek mali gücü bulan kimse, aynı zamanda hür kadınla evlenme gücünü 
de bulmuş olur. Çünkü bize göre, mehirin en azı 10 dirhemdir. Şâfiî’ye göre ise miktar 
belirlenmez, onun azı da çoğu da birdir. Kişi câriye ile evlenecek mali güce sahip olunca, 
hür kadınla evlenecek gücü bulamaması düşünülemez. Örfte câriyeler hür kadınlardan 
daha kıymetli bir varlıktır. Onun mehirini verebilecek gücü elde eden kimse hür kadının 
mehirini verme gününe de sahip olur. Câriye ile evlenme imkânına sahip olunca onla¬ 
rı nikâhlarken olmazsa olmaz şeyin şart koşulması imkânsızdır. Ancak şu söylenebilir: 
Nassın geliş zamanında câriyelerin varlığı daha çoktu, masrafları da daha azdı; hür ka¬ 
dınların ise varlığı kıymetli, masrafları daha çoktu. Fakat bu durum her asırdaki örf ve 





NİSÂ SÛRESİ 


145 


İkinci ihtimal, Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu 
rivayet edilmiştir: “Hür kadın üzerine câriye nikâhlanamaz” 395 . Hür kadınla 
evlenme gücüne sahip olduğu halde câriyeyi nikâhlamak caiz olsaydı, nikâhtan 
sonra bundan yasaklamanın bir anlamı olmazdı, çünkü bunun varlığı bilinme¬ 
mektedir, hür kadınla evlenme imkânı buna engel olur. 

[§]Üçüncüsü, kendisi sebebiyle evlenmenin gerekli olduğu şeyin varlığı 
şart değildir. Fakat kendini tutmak (imsak) vacip olan durumda varlık şarttır, 
zira bir şeyin kendisine veya misline sahip olmayanın zimmeti ile caiz olur. Şu 
halde bunun imsak hakkında olduğu sabit olmuştur. Şimdi, şayet nikâhlanmak 
anılan şey sebebiyle engelleniyorsa, onun caiz olması da zaruret sebebiyle olur. 
Bu da kendisi sebebiyle zaruret bulunmayan meseleler hakkındadır. Şu halde, 
bunun imsakla ilgili olduğu anlaşılmıştır. 

Şu da var ki burada yapılan tevil nikâh hakkında olsaydı, hür kadınla ev¬ 
lenme imkânı bulunmasına rağmen bunda nikâhın haram kılınması birkaç 
yönden sözkonusu olamazdı. Birincisi şudur: Bu durum, câriyeleri nikâhlamak 
hür kadınlara bedel olmak üzere ve zaruret durumunda mümkün olurdu. Bu 
ise birkaç yönden nikâhın konumuyla bağdaşmazdı. Biri şudur: Bu yöntem 
ibâha ve ruhsat yoludur. Halbuki cinsel organlar sunî ibâheyi kabul etmez, 
aksine buradaki ibâha, mubah kılanın cezalandırmasını gerektirir, dolayısıyla 
sahip olmadığı bir şeyi kendine mubah kılan kimse gibi olur. 

İkincisi, bütün haramlardaki haramlık apaçık olup bazı ihtiyaçlar sebe¬ 
biyle kalkmış değildir, câriyelerin nikâhı da -şayet haram türüne girmişse- ay¬ 
nıdır. Bu konudaki hüküm şudur: Nikâhlanma ihtimali olmayan her kadın, 
kölelik mülkiyeti sebebiyle de helâl olmaz.Şöyle de diyebiliriz: Şahsî konumu 
itibarıyla nikâhı helâl olmayan bir kadın, kölelik mülkiyeti sebebiyle de helâl 
olmaz. Bu, dört eşten fazla hanımla evlenmek gibi değildir, çünkü o, genel an¬ 
lamda kadının konumu değil, nikâhlanacak kadının hukuku içindir, eşinin 


âdete aykırıdır. Nafaka ve meskene gelince, bazan kocadan alınmaksızın efendilerin malı 
ile temin edilmiş olur, çünkü câriyelerde yaygın olan durum onların masraflarını kölelerin 
değil, efendilerinin karşılamasıdır. Hür kadınlarda ise bu masraflar sadece kocanın malı 
ile temin edilir. Nafaka ve meskende açıklamaya ihtiyaç vardır, fakat mehire gücü yetme 
konusunda açıklama yapmaya ihtiyaç yoktur” (Semerkandi, Şerhu't-Te\'ilât, vr. 160a). 

' 19: ’ Bu hadis Hz. Âişe’den (r.a.) merfû olarak Dârekutnî’nin Sünen’inde rivayet edilmiştir (IV, 
39; Beyhakı, es-Sünenu’l-kübrâ VII, 369). Hadisin isnadında Muzâhir b. Eşlem bulunmak¬ 
tadır, müzahir zayıf bir ravidir. Nitekim İbn Hacer de Telhîsu’l-habir adlı eserinde aynı şeyi 
söylemiştir (II, 57). Abdurrazzâk’ın Musannef inde bu hadisin Haşandan mürsel olarak 
rivayet edilmiştir (VII, 267; Saîd b. Mansûr, Sünen, s. 229; İbn Ebû Şeybe, el-Musannef III, 
467). 




146 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kardeşi ve benzerleri de böyledir. Bunun da delili câriyeden başkası ile evle¬ 
nemeyince, hür kadına bedel olmak ve zaruret durumunda kalmaktan dolayı 
olmaksızın caiz olmasıdır. [§]Şunu da ifade etmek gerekir ki mal ve servet hiç¬ 
bir şekilde helâllik ve haramlık sebebi kılınmamıştır. Hatta Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmuştur: “Evlenme imkânı bulamayanlar, Allah’ın lütfundan ihtiyaçlarını 
giderinceye kadar iffetlerini korusunlar”’ 96 . Allah Teâlâ bu beyanında evlenme 
imkânının bulunmamasını, evlenmeyi terk etme şartı kılmıştır. Erkek bazan 
feshetme hakkına da sahiptir, ama bu, ibâha şartı da değildir. İşte câriyelerle 
evlenmenin durumu da böyledir. 

Üçüncüsü, helâllik ve haramlığı bir duruma nispet etmekte aslolan, o du¬ 
rum dışındaki zıddının var olmasını gerektirmez. Belki başka bir durumda 
nispet edilen yahut başkası hakkında olan bir delilin var bulunmasına bağlı¬ 
dır, yoksa bunu gerektirir anlamında değildir. Bunun delili çeşitli nikâh hu¬ 
suslarıdır. Cenâb-ı Hak, Peygamber sallallahu aleyhi ve selleme hitaben şöyle 
buyurmuştur: “Ücretlerini ödediğin zevcelerini biz sana helâl kıldık”' 97 . Bu, 
ücretlerini ödemeseydi helâl olmayacaklardı demek değildir. Yine : “Sizden 
önce, kendilerine Kitap verilenlerden iffetli kadınlar -mehirlerini verdiğiniz 
takdirde-” 398 buyurmuştur. Yine: Kadınlar muhsana kılınınca, eğer bundan 
sonra açıkça çirkin bir iş işlerlerse... Bu âyetteki hüküm, eğer muhsana 
yapılmadan zina ederlerse onlara had cezası gerekmez demek değildir. Aziz ve 
çelil olan Allah, yine şöyle buyurmuştur: Sizden her kim, mali güç bakımın¬ 
dan inanmış muhsana/namuslu kadınlarla evlenme gücüne sahip değilse... 
Yani imanın şart kılınmasıyla değil. Yine “Haksızlık etmekten korkarsanız tek 
kadın veya mülkiyetinizde bulunan câriye ile yetinin” 111 ". Yani hür kadınlar 
hakkında adaletli davranmama korkusu olmayınca câriye ile evlenmek helâl 
olmaz demek değildir. [§] Bunların dışında çok sayıda örnek vardır. Çünkü 
helâlliğin bir hale nispet edilmesinde, onu başkasından kesmek mânası yoktur. 
Konumuz olan nikâhın durumu da bunun gibidir. 

Bazıları, sözkonusu konumu belirlemek amacıyla içinde “fe men lem yes- 
tetı‘” (jLL“ve men lem yecid” ^Y 02 ifadeleri bulunan âyetleri 
delil getirmiştir. Bunun cevabı söylediğimiz şu sözün içinde bulunmaktadır: 

396 en-Nûr, 24/33. 

397 el-Ahzâb, 33/50. 

398 el-Mâide, 5/5. 

399 en-Nisâ, 4/25. 

- 100 en-Nisâ, 4/3. 

901 el-Mucadele, 58/4. 

‘ 102 el-Bakara, 2/196; en-Nisâ, 4/92; el-Mâide, 5/89; el-Mâide, 58/4. 



NİSÂ SÛRESİ 


147 


Başkasına ait olan hüküm menetme bakımından bir delil oluşturur, o, buna 
bağlı değildir; bununla birlikte şunu da belirlemeliyiz ki bir şart durumunda 
değildir. Görmez misin ki Allah Teâlâ evli kadınlar hakkında imanı 

şart koşmuştur, ama aslında o, şart sayılmamıştır, fakat kefaretler ve benzeri 
konularda şart olmuştur. İşte bahsettiğimiz konu da bunun gibidir. 

Şimdi, iki işi birbirinden ayırmak birkaç yönden olur 10 '. Biri, bunun bedel 
kılma ve zaruret durumunda bulunma halidir. Bunun delili zaruret halinde 
hükmün ortadan kalkmasıdır. Bu meselede ise böyle birşey sözkonusu değil¬ 
dir, zaruret hür kadını nikâhlamak için kalkmaz. Bu sebepledir ki iki durum 
birbirinden farklı olmuştur. Şayet onu, bir durumda emredilmesini yahut helâl 
olduğuna işaret edilmesini yasaklandığına dair delil kabul etsek, hür kadınlarla 
evlenme gücü bulunması durumunda câriyelerle evlenmek yasaklanmış olur¬ 
du. Şu halde bir şeyin yasaklanması, fiili iptal etmesini birkaç sebeple müm¬ 
kün değildir. Birincisi, yasağa sebep olan durum, aklın benimsediği bir hu¬ 
sustur. Böylesinin geçersiz olması sözkonusu değildir. Bu da iki şekilde çıkar: 
Biri, çocuğunun köle olması, diğeri de hanımının erkeklerle karışık durumda 
bulunmasıdır. Bu erkeğin ayıplanmasına sebep olan hususların bir türüdür. 

Şunu da belirtmek gerekiyor ki zina eden kadınla evlenmek -yasaklanmış 
olmak ve öylesini boşama emri bulunmakla birlikte- caizdir. Bilindiği üzere 
bunu yapmak en büyük ayıptır. [§] Çünkü kişinin, câriye hakkında korktu- 
ğu şey başına gelmiş olur; çocuğu ana sebebiyle kötülenir, öyle ki bu durum 
akıllarda her türlü kölelikten daha ürkütücüdür; çocuğa: “Ey zâniyenin oğlu!” 
denilir; bu aynı zamanda nesebi şüpheli hale getirme ve benzeri bir şeydir. Bü¬ 
tün bunlara rağmen sözü edilen hukuk açısından geçersiz değildir. Câriyenin 
durumu daha da uygundur. 

Yine, hür bir kimsenin köle ile nikâhlanmasının haram olduğu konusunda 
görüş ayrılığı yoktur. Velilerin köleyi ayırması ve babaların nesep hakkını efen¬ 
dilerine çevirmesi gerekir, zira bilindiği üzere statü farklılığına dair câriyeleri 
kötülemek efendileri açısından daha kötü bir durumdur. Bununla birlikte bu 
durum yapılan nikâhın caiz olmasına engel teşkil etmemiştir. Konumuzu oluş¬ 
turan husus da bunun gibidir. 

Yine belirtmek gerekir ki haramlık iki çeşittir: Biri, nikâhlanmış veya müfa 
yapılmış kadının kendisine yönelik, diğeri nikâhın kendisine yönelik. Kendisi 
sebebiyle haram kılınan kadın, ne kölelik mülkiyeti ne de nikâh mülkiyeti ile 


■403 


Müellif burada sadece bir vechi zikretmiştir; onun meseleyi açıklamak için bunun yeterli 
olduğu kanaatinde olsa gerektir. 





148 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


helâl olmaz. Nikâh sebebiyle haram kılınan ise helâl duruma gelebilir. Câriye, 
kölelik mülkiyeti sebebiyle helâl olunca, onun haramlığının kendinden veya 
müt‘adan kaynaklanmadığı sabit olur. Böylesi, kölelik mülkiyeti sebebiyle helâl 
olur, aslında nikâh mülkiyeti ile helâl olması daha uygundur, çünkü o sadece 
müt‘a ile oluşur, bununla helâl olunca nikâhla helâl olması daha uygundur. Şu 
da var ki bazı kadınlar nikâhlanma hususunda haram konumunda bulunur 
ama bu, hiçbir şekilde mal için değildir, işte bizim üzerinde durduğumuz konu 
da bunun gibidir. 

Allah sizin imanınızı daha iyi bilmektedir. Bu âyetin iki yoruma ihtima¬ 
li vardır: Birincisi, -en doğrusunu Allah bilir ya- Allah imanınızın mahiyetini 
bilmektedir, siz bunu bilmezsiniz demektir. Diğer ihtimal de şudur: Allah ima¬ 
nınızı en iyi bilendir, O’ndan başkası ise bunun gerçeğini bilemez. Bu yorum¬ 
da, dinde zâhirlerle (beşer idrakiyle) amel etmekten ayrılmamanın gerektiğine 
işaret vardır. 

[§]Birbirinizden türeyip gelmektesiniz. Bazınız bazınızdan olması¬ 
nız. Bu İlâhî beyanın, bir kısmınız diğer kısmın din anlayışını benimsemiştir, 
din hususunda bazınız bazınızdansınız anlamına gelme ihtimali vardır, yine 
bazınız bazınızın nesebinden gelmiş mânasına ihtimali vardır. Bu, insanların 
birbirinin dininden ve nesebinden geldiklerini gösterir. Dolayısıyla bazılarının 
diğerinden din ve nesep açısından herhangi bir üstünlüğü yoktur, zira neseple¬ 
ri ve dinleri birdir. Bu yönden hür kadının câriye üzerinde üstünlüğü yoktur. 

Câriyeler evlendikten sonra bir fuhuş yaparlarsa onlara, hür kadınların 
cezasının yarısı gerekir. Denildi ki burada yer alan “uhsınne” kelimesi 

“evlenince” veya “müslüman olunca” demektir. Yorum nasıl olursa olsun evlilik 
o cezanın gerekmesinde şart durumunda olmamıştır. Çünkü câriye bu özelliği 
taşımadığı zaman da sözkonusu hüküm onun için gereklidir. Bu durum, bir 
hükmün bir durumda bir özelliğe bağlı olarak gerekli olması, o hükmün baş¬ 
ka bir durumda o haldeki vasfın dışında kalan hususta vacip olmasına engel 
teşkil etmez. Bu, bize muhalif olan kimse için daha çok gerektiricidir, çünkü 
Allah Teâlâ “İman etmedikleri sürece müşrik kadınlarla evlenmeyin. Şundan 
emin olun ki imanlı bir köle, sizin hoşunuza gitse bile müşrik bir kişiden daha 
hayırlıdır”' 10 ' 1 buyurmuştur. Buradaki yasak ister Ehl-i Kitap’tan olsun, ister ol¬ 
masın, bütün müşrik kadınlar için sözkonusudur. Sonra kitaplı olan kadınlara 


404 


el-Bakara, 2/221. 




NİSÂ SÛRESİ 


149 


yönelik evlenme yasağı “Ehl-i Kitap’tan namuslu kadınlar helâl kılınmıştır ” 405 
meâlindeki âyetle neshedilmiştir. Sonra, bu konuda bize muhalif olan kişi şöy¬ 
le demiştir: Erkeğin, Ehl-i Kitap’tan namuslu bir kadınla evlenme gücü olursa, 
onun mümin câriye ile evlenmesi câiz olmaz. Cenâb-ı Hak müşrik câriyenin 
müşrik olan hür bir kadından daha hayırlı olduğunu haber vermişken muhalif 
kişi, müşrik olan hür kadının, câriyeden daha hayırlı olduğunu söylemektedir. 

Bu durum muhalifimizin, bizim mezhebimiz ve görüşümüz karşısında zor bir 
durumda kaldığını göstermektedir. Allah Teâlâ’nın “İman etmedikleri sürece 
müşrik kadınlarla evlenmeyin” meâlindeki beyanı 40 '’ bize göre, özellikle Ehl-i 
Kitap’tan olmayan kadınlar hakkındadır. Bunun delili “Ehl-i Kitap’tan kâfirler 
ve putperestler Rab’binizden size iyi bir şey indirilmesini istemezler. Halbuki 
Allah, rahmetini ancak dilediğine tahsis eder. Allah büyük lütuf sahibidir ” 407 
meâlindeki âyettir. Cenâb-ı Hak burada [§]müşrik ve kitap ehli kadınları zik- ir.'H 
retmiştir; bu durum bu âyetteki müşrik kadınların Ehl-i Kitap’tan olan kadın¬ 
lardan başkasıdır. Sûrenin başında konunun bu yönünü zikretmiştik, burada 
tekrar etmeye gerek yoktur 408 . Mesele anlattığımız şekilde olunca erkeğin, ister 
namuslu olsun ister câriye olsun, Ehl-i Kitap’tan olan bir kadınla evlenmesi 
meşrûdur. Daha önce câriyelerle ilgili olarak imanın zikredilmesinde, onlar¬ 
la evlenmenin caiz olması için imanın şart olduğuna delil olacak bir durum 
yoktur. Nitekim namuslu mümin kadınlar hakkında imanın zikredilmesi de 
onlarla evlenmekte, imanın şart koşulmasına yönelik bir delil de yoktur. 

Allah sizin imanınızı daha iyi bilendir. Yani O, câriyelerin imanlarının 
gerçekliğini en iyi bilendir, siz ise onun hakikatini bilemezsiniz. Cenâb-ı Hak 
her ne kadar zâhirî bilgiyi “Onları sınayın -Allah imanlarım en iyi bilendir- 
eğer onları inanmış kadınlar olarak bilirseniz...” beyanı ile bize ispat ettiyse de 
“Allah onların imanlarını en iyi bilendir, eğer onları inanmış kadınlar olarak 
bilirseniz, kâfirlere geri döndürmeyin ” 409 beyanı göstermektedir ki hakikat il¬ 
miyle değil zâhir ilmiyle amel etmemizi emretmiştir. Bu da imanın, dilin değil 


405 “Bugün size iyi ve temiz nimetler helâl kılınmıştır. Kendilerine kitap verilenlerin yiyeceği 
size helaldir; sizin yiyeceğiniz de onlara helâldir. Gayri meşru ilişkide bulunmak veya gizli 
dost tutmak şeklinde değilde meşru bir nikâhla evlenmek şartıyla mümin kadınlardan 
iffetli olanlar ile sizden önce kendilerine kitap verilenlerden iffetli kadınlar -mehirlerini 
verdiğiniz takdirde- size helâldir” (el-Mâide, 5/5). 

406 el-Bakara, 2/221. 

407 el-Bakara, 2/105. 

408 Müellifin Nisâ sûresinin başında zikrettiğini söylediği hususu orada bulamadım. Aynı 
sûresinin 24. âyetine işaret ediyor olsa gerektir. 

409 el-Mumtehine, 60/10. 




150 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kalbin işi olduğunu gösterir. Çünkü dilin işi olsaydı onun gerçekliğini herkes 
bilirdi. Sonuç olarak imanın bizim nitelendirdiğimiz şekilde olduğu ortaya 
çıkmıştır. 

Birbirinizden türeyip gelmektesiniz. Bu İlâhî beyan hakkında çeşitli gö 
rüş ileri sürülmüştür. Biri, bir kısmınız velâyet ve din konusunda diğer kısmın- 
dansınız, demektir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Müminlerin 
erkekleri de kadınları da birbirlerinin velileridir” 410 . Diğeri, nesep bakımından 
bazıları bazılarındandır, demiştir, çünkü insanların hepsi Âdem’in evlatlarıdır. 
Bu âyet, İslâm’dan önce bazınız bazınızdandınız, mânasına da gelebilir. 

Onları ailelerinin izniyle nikahlayıp alın. Yani efendilerinin izniyle. Al¬ 
lah Teâlâ burada efendileri onların ailesi diye anmıştır; bu, câriyelerin, efendi¬ 
lerinin ailesinden olduklarını göstermektedir. Bu İlâhî beyan bir kadının veli¬ 
sinin izniyle kendisini evlendirme hakkı olduğunu da göstermektedir. Çünkü 
İEfl Cenâb-ı Hak [§]Ailelerinin izniyle buyurmuştur. Şayet câriyeleri evlendiren- 
ler kendi aileleri olsaydı onların iznini istemenin bir anlamı olmazdı. 

Bu İlâhî beyanda kadının evlenme velâyetine sahip olduğunun delili var¬ 
dır, çünkü Yüce Allah âilelerinin izniyle buyurmuştur Bir kadının câriyesi 
olsa onu evlendirme yetkisine sahiptir. Bu uygulama kadınlar hakkında daha 
çok geçerlidir. Şöyle ki erkeğin bir ilişkide bulunduğu câriyesi olsa onu baş¬ 
kasıyla evlendirmez. Buna mukabil kadının ise câriyesi olup onu evlendirme 
ihtiyacı duysa, câriyesini evlendirme yetkisine sahip bulunur. Yine bu İlâhî be¬ 
yanda kölenin ve câriyenin efendisinin izni olmaksızın evlenme hakkına sahip 
bulunmadığı hükmü mevcuttur. Nitekim Resûlullah sallallahu aleyhi ve sel- 
lemden şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “Herhangi bir köle efendisinin izni 
olmaksızın evlenirse o, zina etmektedir” 411 . 

Bazı âlimler şöyle demiştir: Ailelerinin de izniyle onları nikahlayın, yani 
câriyeler inanmış kimseler oldukları takdirde, zira daha önce bu konuda mü¬ 
min câriye kızlarınızda... Allah sizin imanınızı daha iyi bilmektedir, diye 
buyurulmuştur. Fakat bu, her ne kadar mümine câriyelerle evlenmeyi yasakla¬ 
ma mahiyetinde ise de inanmamış oldukları halde, nikâhlanmalarının geçersiz 
olduğunu göstermez. Görmez misin ki hür kadınlar kendilerini kölelerle ev¬ 
lendirmek yasaklanmış ve bu, onları ayıplayan şeylerden kabul edilmiştir. Fa¬ 
kat bu yasaklama, kölelerle evlenmelerine engel olmamıştır. Buna bağlı olarak 


410 et-Tevbe, 9/71. 

411 Ebû Dâvûd, “Nikâh”, 16; Tirmizî, “Nikâh”, 21. Tirmizî bu hadis için “hasen" demiştir. 




151 


NİSÂ SÛRESİ 


câriyelerde iman şartının bulunması ve nikâhlanmalarının yasaklanması, ya¬ 
pılmış olan nikâhın geçersiz veya bâtıl olmasını gerektirmez. Bunun gibi, erkek 
de mümin ve hür bir kadın bulduğu takdirde hür ve kitap ehli kadınla evlen¬ 
mesi yasaklanmış, buna rağmen sözkonusu evliliği yaptığı takdirde nikâh caiz 
olur. Önceki mesele de bunun gibidir. Bunun gibi Allah Teâlâ “İçinizden evli 
olmayanları, köle ve câriyeleriniz arasından da elverişli olanları evlendirin ”'" 2 
meâlindeki beyanında onlarla ilgili olarak “elverişli” olmayı zikretmiş, [§] fakat 
bu vasıf bulunmayınca evlilik yine meşrû olmuştur. Önceki meselede de du¬ 
rum aynıdır. Yine yüce Allah’ın, Öyleyse iffetli yaşamaları, zina etmemeleri 
şartıyla meâlindeki beyanında iffetli olmalarını zikretmiştir. Bununla birlikte 
böyle olmayanların nikâhı da caiz görülmüştür, asıl tartıştığımız konu da bu¬ 
nun gibidir. 

Şayet bedel çerçevesinde mali imkân ve kudret, câriyelerle evlenmeye en¬ 
gel olsaydı, kişi, hür kadınla evlenmeye malî gücü bulunmadığı bir dönemde 
câriye ile evlenir, sonra hür kadınla evlenme kudretine sahip olursa, câriye 
nikâhının geçersiz olması gerekirdi; çünkü bir şey, başlangıçta bir hükmün 
oluşmasına engel teşkil ediyorsa, kişinin mülkünde devam etmesine de engel 
olur. Ama gerçekte engel olmayınca hükmün bedel çerçevesinde bulunmadı¬ 
ğını gösterir. Çünkü asıllar bulununca, bedeller için karar ve sebat sözkonusu 
değildir. Şu halde hür kadınlar varken, câriyelerle evlenmenin tercih edilme¬ 
mesine yönelik uyarılar, haram ve helâl çerçevesine girmez. Fakat ihtiyarî ola¬ 
rak ve edep yönünden câriyeler hür kadınlar üzerine, zina edenler namuslu ka¬ 
dınlar üzerine ve müşrik kadınlar mümin kadınlar üzerine tercih edilmezler. 

Şayet, “Siz hür kadınlar üzerine câriyelerin nikâhlanmasını engelliyor¬ 
sunuz, sonra da yanında câriyesi olduğu halde hür kadınla evlenen erkeğin 
câriyesiyle olan nikâhını neden feshetmiyorsunuz?”, diye bir itiraz yapılırsa 
buna şöyle cevap verilir: Hür kadın üzerine câriyenin nikâhlanması, sade¬ 
ce birleştirme haramlığı sebebiyle engellenir; meselâ iki kızkardeşi bir arada 
nikâhlamak, bir kadınla halasını bir nikâhta toplamak gibi. Birleştirme oluş¬ 
mazsa engellenme de yoktur, çünkü bu, birleştirme değildir. 

Mehirlerini de verin. Bir görüşe göre, ailelerinin izniyle onlara ücretlerini 
verin demektir, nitekim, Ailelerinin de izniyle onları nikahlayın beyanında 
nikâh için ailenin izni zikredilmiştir. Bu İlâhî beyanın şu mânaya da gelmesi 
mümkündür: Câriye ile evlenecek kişi, -efendisi izin vermese bile- câriyenin, 
mehirini vermesi gerekir, efendisinin malını gözetip koruma vasfına sahip 


•112 


en-Nûr, 24/32. 




152 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olunca. Çünkü insanlar [§] mallarını koruyup gözetsin diye köle satın alırlar. 
Nitekim Hz. Peygamberden (s.a.) bu konuda uyarıcı hadis rivayet edilmiştir: 
“Hepiniz çobansınız ve beklediğinizden sorumlusunuz; hatta köle efendisinin 
malından sorumludur” 41 - 1 . Durum açıkladığımız şekilde olunca ve câriye de 
efendisinin malını koruyan biri konumunda bulununca onunla evlenecek ki¬ 
şinin, mehirini kendisine vermesinde bir sakınca yoktur. 

Âlimlerden bazıları, mehirlerini de verin, meâlindeki İlâhî beyanla, ayrı¬ 
ca şu meâldeki âyet-i kerîme ile kölelerin gerçek mânada (eşiyle ilgili) mülkiyet 
ve tasarruf hakkına sahip olduklarına ve câriyelerle cinsel ilişkide bulunacak¬ 
larına istidlâl etmişlerdir: İçinizden evli olmayanları, köle ve câriyeleriniz 
arasından da elverişli olanları evlendirin. Yoksulluk içinde iseler Allah lüt¬ 
fü ile onları ihtiyaçtan kurtarır 114 . Bu âlimlere göre köleler câriyelere gerçek 
mânada malik olmasalardı kendileri için zenginlik vâdetmenin bir anlamı ol¬ 
mazdı, çünkü onlar için zenginlik ebediyen sözkonusu olmaz ve mülke sahip 
bulunamazlardı. Bu durum erkek kölelerin, câriyelerinin hakiki mülkiyetine 
sahip olduklarını göstermektedir 415 . 

Bize göre erkek köleler hakiki mülkiyete sahip olmazlar; bunun delili şu 
meâldeki İlâhî beyandır: Allah size kendinizden bir örnek veriyor: Elinizin 
altında bulunan hizmetçileriniz arasında size verdiğimiz rızıklarda, sizinle 
eşit haklara sahip ve birbirinizden çekindiğiniz gibi kendilerinden çekin¬ 
diğiniz ortaklarınız var mı?” 416 . Cenâb-ı Hak burada, kullarına rızık olarak 
verdiği nimetlerinde, onların kölelerinden ortaklarının bulunmadığını haber 
vermiştir. Bu da, kölelerin hakiki mülkiyete sahip olmadıklarını göstermekte¬ 
dir. 

Şayet, “Erkek köleler nikâh sebebiyle kadınlara malik kılınınca faydalan¬ 
ma hakkına sahip değiller midir? Peki diğer şeylere mâlik kıldıklarında on¬ 
ların mülkiyetine engel olan şey nedir?”, diye bir soru sorulursa buna şöyle 
cevap verilir: Hanım efendiler, esirlik yoluyla elde edilen kölelerle cinsel iliş¬ 
kide bulunma hakkına sahip değildir. Görmez misin ki hanımefendinin erkek 
kölesiyle ilişkide bulunma yetkisi yoktur. Bu örnekler şunu gösteriyor: Sözko¬ 
nusu mülkiyet özellikle erkek köleye hastır. Bunun içindir ki nikâhta sadece 
yararlanma mülkiyetine sahip olur. 

411 Buhârî, “Itk”, 17; Müslim, “İmâre”, 20. 

414 cn-Nûr, 24/32. 

413 Onlara zenginlik vadinde bulunmanın bir anlamı yoktur. Çünkü ebedi olarak onlar için 

zenginlik gerçekleşmez ve onlar bir şeye malik olmazlardı. Bu durum onların hakiki mül¬ 
kiyete sahip olduklarını göstermektedir. 
cr-Rûm, 30/28. 


116 



NİSÂ SÛRESİ 


153 


[§]Mehirlerini de verin. Daha önce zikrettiğimiz gibi, ailelerinden izin 
alma yahut malı koruma görevleri olduğu için ücretlerini verin demektir. 
Cenâb-ı Hak kın, Allah lütfü ile onları ihtiyaçtan kurtarır 417 , meâlindeki be 
yanına gelince, bu, efendilerini zengin kılmakla ihtiyaçtan kurtarır demektir. 
Zira kölelerin yedikleri ve içtikleri şeylerin miktarı efendileri için yararlanma 
sebebi kılınan şeylerdendir. 

Adete uygun olarak. Bu beyan, bir anlayışa göre fahişelere verilen mehi- 
rin dışında bir mehirdir. Başka bir anlayışa göre bilinen şey demektir. 

İffetli yaşamaları, zina etmemeleri ve gizli dost tutmamaları şartıyla. 

Bunu daha önce zikretmiştik 418 . 

Denildi ki bu, müslüman oldukları zaman demektir. Şöyle yorumlar da 
yapılmıştır: Evlendikleri zaman, kadınların seviyesine ulaştıkları zaman, iffetli 
oldukları takdirde. Bunun tevili -en doğrusunu Allah bilir ya- âyetin baş ta¬ 
rafında zikrettiğimiz şu anlamdır. “Eğer iffetli olmayı isterlerse câriyelerinizi 
fuhşa zorlamayın” 419 . Câriyeler iffetli olmaya terkedilip, zinaya zorlanmayın¬ 
ca, onlar hakkında muhsana olan kadınların cezasının yarısı kadarı verilir. 
Muhsana ise hür kadınlardır, çünkü evli bir kadınla kocası zifafa girerse recim 
sözkonusu değildir, recim cezasının zaten yarısı da yoktur. Câriyenin cezası ise 
sopadır. Şu halde bu konuda “muhsana”, kocası olan kadınlar olamaz, çünkü 
kocası bulunan kadınların cezası recimdir, recmin de yarısı yoktur. Bu durum, 
Yüce Allah’ın “ihsân” (oLa,;) kavramıyla İslâm’ı kastettiğini gösterir. İbn Abbâs, 
Saîd b. Cübeyr (r.a.) ve bazı âlimlerden, evlenmeyince câriyeye had cezasının 
uygulanmayacağı görüşü rivayet edilmiştir 420 . 

[§]Bize göre ise zinadan dolayı câriyeye had cezası gerekir. Çünkü 
Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemden zina eden câriyeye evli olmasa da sopa 
cezasının uygulanmasını emrettiği rivayet edilmiştir. Bu rivayet, “câriyenin 
muhsaneliği müslüman oluşudur” diyenlerin sözüne cevap teşkil eder. Sözko¬ 
nusu hadis Ebû Hureyre, Zeyd b. Hâlid ve Şibl’den (r.a.) rivayet edilmiştir ve şu 
meâldedir: “Hz. Peygamber’in yanında bulunuyorduk, biri Hz. Peygambere, 
evlenmeden önce zina eden câriyenin hükmünü sordu. Resûl-i Ekrem şöyle 
buyurdu: “Ona sopa vur, tekrar zina ederse yine sopa vur”. Üçüncü veya dör- 


417 en-Nûr, 24/32. 

418 Bir önceki âyete bakınız. 
en-Nûr, 24/33. 

Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 23. 


120 




154 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


düncü defasında “Kıldan bükülmüş bir ip karşılığında da olsa onu satın” 121 . Bu 
haber, evli olmasa da zina eden câriyeye sopa cezasının verileceğini gösterir. 

Sabretmeniz ise sizin için daha hayırlıdır. Yani sabredip câriyelerle ev¬ 
lenmeniz sizin için daha hayırlıdır, çünkü böyle bir durumda çocuklarınız köle 
olur. Allah Teâlanın, İçinizden mümin ve hür kadınlarla evlenmeye gücü 
yetmeyen kimse, ellerinizin altında bulunan mümin câriye kızlarınızdan 
alsın” meâlindeki beyanı ile benzeri bütün beyanları, bu durumun ihtiyari ol¬ 
duğuna işaret eder; tercih yapamayacağı hükmünde değildir, yaptığı takdirde 
caiz olmaz anlamında da değildir. 

Allah çok bağışlayıcı ve esirgeyicidir. Bu İlâhî beyanın iki şekilde yo¬ 
rumlanmaya ihtimali vardır. Birincisi, Allah çok bağışlayıcı ve esirgeyicidir, 
öyle ki dünyada yaptığınız kötülükleri, size uygulanacak olan ceza sebebiyle 
örter, âhirete azap bırakmaz, çünkü âhiretin azabı dünyanın azabından çok 
daha şiddetlidir; bu Allah’ın rahmetindendir. İkincisi, Allah çok bağışlayıcı ve 
esirgeyendir meâlindeki beyanın şu anlama da ihtimali vardır: Cezaları, dün¬ 
yada benzeri işleri bir daha yapmaya engel kılması, Allah’ın rahmetindendir. 



26. “Allah size bilmediklerinizi açıklamak ve sizi, sizden öncekilerin yol¬ 
larına iletmek, günahlarınızı bağışlamak istiyor. Allah hakkıyla bilmektedir, 
hikmet sahibidir.” 


Allah size bilmediklerimizi açıklamak... istiyor. Allah size yapmaya¬ 
na cağınız, [§]lehinize olanları ve aleyhinize olanları, ayrıca dininizin ve dün¬ 
yanızın işlerinde sizin yararınıza ve yaşamanıza medar olan işleri açıklamak 
istiyor. Fakat bu âyette ya zikredilenlerin hepsini veya lafzın taşıdığı muhtemel 
anlamlardan bir özel mânayı kastetmiş olması mümkündür. Cenâb-ı Hak’kın 
bu beyanından neyi kastettiğine dair kesin bir bilgimiz yoktur. 

Sizi, sizden öncekilerin yollarına iletmek istiyor. Bu âyetin birkaç türlü 
yoruma ihtimali vardır: Yani sizden öncekilerin yolunu size açıklar, nebilerin 
ve resûllerin (a.s.) yolunu, bir de sizden öncekilerden itaat ve hidâyet ehli 


ı:ı 


Buhâri, “Hudûd”, 35-36; Müslim, “Hudûd", 30-32. “Dafir" kıldan örülen ip demektir 
(İbn Manzûr, Lisâmı'l-'Arab, “md.) Bazı hadis rivayetlerinde de btı ifade gelmiştir. 




155 


NİSÂ SÛRESİ 

olanların yolunu açıklar ki onların yaptıklarını yapıp, sakındıklarından sakı¬ 
nınız 422 . Bunun gibi İbn Mesûd’un (r.a.) mushafında “sünenellezîne min kabli- 
küm” ^LL) cümlesine “sebîlillezîne min kabliküm” j_i) 

şeklindedir. 

Sizi, sizden öncekilerin yollarına iletmek istiyor. Yani risalet ve nübüv¬ 
vet yoluna, tâ ki sizi resûl olan Muhammed sallallahu aleyhi ve selleme iletmiş 
olsun. Çünkü risalet ve nübüvvet olayı yeni icat edilmiş bir şey değildir, önceki 
ümmetlerde de resûller ve nebiler var olmuştur. Muhammed’in (s.a.) durumu 
ve peygamberliği eskiden bulunmayıp yeni orta çıkmış bir şey değildir. Ni¬ 
tekim Allah Teâlâ: “Ben peygamberler arasında benzeri gelip geçmemiş biri 
değilim 42 ’ buyurmuştur. 

Sizi, sizden öncekilerin yollarına iletmek istiyor. Yani Allah, önceki üm¬ 
metlerden Allah ve Resûlü’ne karşı direnen kimseleri helak etmede, resûl ve 
nebileri yalanlama ve onlara karşı çıkma sebebiyle köklerini kazımada izlediği 
yolu size açıklıyor; şu beyanlarında buyurduğu gibi: “Allah’ın daha önce gelip 
geçenler hakkında koyduğu kanundur 424 . Yaptıklarına devam ederlerse, daha 
öncekilere geçmişte ne yapıldığı bellidir 42 '. 

[§] Denildi ki: Sizden öncekilerin yollarına. Yani sizden önce, Tevrat, İn- 
cil, Zebûr ve diğer kitaplara inananların haram ve helâl türünden bağlı olduk¬ 
ları şeriatlardır, demektir. 

Sizden öncekilerin yollarına. “Sizi o yollara iletir” mânasına ihtimali 
vardır. Yani size o yolların nasıl olduklarını açıklar. Sizden öncekilerin yol¬ 
larına iletmek ister, meâlindeki beyan, o yolları sizin için hidâyet yolu yapar 
mânasına da muhtemeldir. 

Sizden öncekiler. Bu İlâhî beyan ibret almanız için, Allah’ın sizden önce¬ 
kiler hakkındaki sünneti ve uygulaması mânasına ihtimali vardır. Bundan baş¬ 
ka onların tuttukları yol, hal ve gidişleri ve bu gidişlerin akıbetlerinden öğüt 
almaları için, mânasına gelme ihtimali de bulunmaktadır. Sözü edilen beyanın 

422 Not: Bu tercümede Arapça metne göre küçük bir değişiklik yapılmıştır. 

424 el-Ahkâf, 46/9. 

424 “Münafıklar, kalplerinde çürüklük bulunanlar ve Medine’de asılsız haber yayanlar yaptık¬ 
larına son vermezlerse, seni onların üzerine sevkedeceğiz; o zaman seninle beraber orada 
fazla oturamayacaklar, Allah’ın rahmetinden uzaklaşmış olarak nerede bulunsalar yaka¬ 
lanıp öldürülecekler. Bu, Allah’ın daha önce gelip geçenler hakkında koyduğu kanundur; 
Allah’ın kanununda asla bir değişme bulamayacaksın” (el-Ahzâb, 33/60-62). 

42: ’ “İnkâr edenlere söyle, eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır. Yap¬ 
tıklarına devam ederlerse, daha öncekilere geçmişte ne yapıldığı bellidir” (el-Enfâl, 8/38). 



156 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


neyi anlatmayı dilediğini en iyi bilen Allah’tır; ancak anlayışımızın muhtemel 
olduğu manada da şifa veren öğüt yer almaktadır. Cenâb-ı Hak’kın (azze ve 
celle), Allah size bilmediklerinizi açıklamak ister, meâlindeki beyanı çeşitli 
ihtimalleri taşır. Bizim için fayda bulunan her şey, yahut ihtiyacımız olan her 
şey veya yerine getirmemiz gereken her şey mânalarına gelme ihtimali vardır. 
Yahut da bu beyan, Onun âyetle haber vermek istediği özel bir mânaya aittir. 
Bizim görevimiz Allah Teâlâ’mn lütfuyla yaptığı açıklamalara dikkat etmek 
ve bizden öncekilere uyguladığı sünnetine bakmaktır; çünkü biz bunlardan 
hidâyet ve dertlerimize deva ummaktayız. Görevimiz, bu İlâhî beyan uyarınca 
davranmaktır; O’nun bu beyanları hakkında kendimize has bir şehadette bu¬ 
lunmak, beyanlarındaki kinâyeler karşısında açık bir ifade kullanmamaktır. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin başında yer alan “li yubeyyine” 
ile “en yubeyyine” (^’jî) aynı gibi görünse de âyet “en” (ji) diye başla- 
saydı İlâhî irade noktasında insanlar açısından farklı bir anlayış meydana gele¬ 
bilirdi. En doğrusunu Allah bilir. 

BO [§] Allah size bilmediklerinizi açıklamak ve sizi (öncekilerin yollarına) 

iletmek istiyor. Cenâb-ı Hak’kın bu beyanı ile neyi anlatmayı dilediği bilin¬ 
mektedir. Şayet O, bu vâdi ile neyi beyan etmek istediği hakkında açıklama 
yapmasa ve yol göstermeseydi vâdinden cayması sözkonusu olurdu. “Allah 
sizin tövbenizi kabul etmek ister ”' 126 veya “Allah yükünüzü hafifletmek ister” 
meâlindeki beyanları kimler için söylenmişse o da bunun gibidir 427 . Allah 
Teâlâ eğer “tövbenizi kabul etme ” 428 ve “yükünüzü hafifletme” meâlindeki be¬ 
yanlarıyla kastettiği kimselerin tövbelerini kabul etmez, yüklerini hafifletmez¬ 
se vâdinden dönme hali sözkonusu olurdu. Şu da var ki bu durum, tövbesi 
Allah tarafından kabul edilen kâfirin vasfına da ters düşer. Şu halde sözkonusu 
durum, “Allah sizin tövbenizi kabul etmek ister” meâlindeki âyetin kapsamına 
girmez 429 . Kâfirin bu âyetin kapsamına girmediği sabit olunca da zaruri olarak 
iki şey ortaya çıkar. Birincisi, irade bir emirle değildir, zira kâfir de tövbe ile 
emredilmiştir. İkincisi, fiilen tövbe etmeyen kimse, aslında Allah’ın tövbesi¬ 
ni kabul etmediği kişidir. Böylesi, şu İlâhî beyana dâhil olan kimselerdendir. 
Nitekim Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “İşte onlar, Allah’ın kalplerini temiz¬ 
lemek istemediği kimselerdir” 430 . Bununla beraber, Allah Teâlâ müminler hak- 


426 en-Nisâ, 4/27. 

42/ en-Nisâ, 4/28. 

428 en-Nisâ, 4/28. 

429 en-Nisâ, 4/27. 

430 el-Mâide, 5/41. 





NİSÂ SÛRESİ 


157 


kında şöyle buyurmuştur: “Siz geçici dünya varlığını istiyorsunuz, oysa Allah 
âhireti istiyor”' 1 ' 11 . Yine O, kâfirler hakkında şöyle buyurmuştur: “Allah, onların 
âhirette hiç payı olmasın istiyor” 1 ' 2 . Bu İlâhî beyan, Allah’ın ilminde mümin 
olarak ölecek ile kâfir olarak ölecek kimseleri ayırt etmek içindir. Buna göre 
hem hidâyet isteme, hem de âhirette kendisi için pay ayırmama, vâdedilene 
aykırı bir davranıştır. Yaptığı işte, tedbiri olmayan ve işi tedbirle beraber olma¬ 
yan kişinin iradesi, örf açısından kuru bir temenni ve heveslenmeden ibaret¬ 
tir. İradenin bu açıdan Allah Teâlâ’ya nispet edilmesi caiz değildir. [§] Sonuç 
olarak Allah’ın iradesi vardır, o da kendi seçimi ile iş yapanın nitelendiği bir 
sıfattır. Şu ortaya çıkmıştır ki Cenâb-ı Hak, irade ile nitelenecek şekilde yaptığı 
bir fiili, kullara ait fiillerde gerçekleştirir. Buna bağlı olarak “kulların fiillerini 
yaratma” ( a ujı Ji*jî jL-) sıfatı da gerekli hale gelir. Yahut kulun yapmak istediği 
fiilin O’nun iradesine bağlı olduğu ortaya çıkar. Böylece Allah Teâlâ’nın her- 
şeyi dilediği ve herşeyin O’nun iradesi kapsamına girdiği ortaya çıkmış olur. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Allah tövbenizi kabul eder. Yani Allah sizin tövbenizi kabul etmek ister. 

Allah hakkıyla bilmektedir. Yapılacak ve sakınılacak hususları; hakkıyla 
bilmektedir, yani geçiminizi, huzurunuzu, huzursuzluğunuzu ve yaşantınızın 
bozukluğunuzu ve benzeri hususları bilendir. Hikmet sahibidir, her şeyi layık 
olduğu yere koymuştur. En doğrusunu Allah bilir. 


İl i S S ** I i '. } ^ s * l*** S* 0 I * X | ı s 

(J| Ol t ^ JÜ I JujJJ y-) (Jl Jb jJ 4jülj 

JLj 

27. “Allah sizin tövbenizi kabul etmek ister; nefsânî arzularına uyanlar 
ise büsbütün yoldan çıkmanızı isterler.” 


Allah sizin tövbenizi kabul etmek ister. Mûtezile şöyle demiştir: Allah 
Teâlâ tövbe etmeyenin tövbe etmesini istemiştir. Onlara şöyle sorulur: Size göre 
tövbe nedir? Sizce tövbe, günahtan el çekip dua etmek değil midir? Cenâb-ı 
Hak tövbeyi kabul edeceğini vâdedip de yapmayınca, bunu aczinden dolayı 
mı yoksa bedâ 133 sebebiyle mi terk eder? Böyle düşünmek Allah’ı bilgisizlik 


151 el-Enfâl, 8/67. 

132 Âli İmrân, 3/176. 

131 Bedâ Allah’ın belli bir şekilde gerçekleşeceğini haber verdiği bir olayın, daha sonra başka 
bir şekilde gerçekleşmesidir. 



158 




TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve âcizlikle nitelemektir. Hakikatten ayrılmaktan ve bilmeden konuşmaktan 
Allah’a sığınırız. Bize göre bu İlâhî beyanın teviline gelince: Allah sizin tövbe¬ 
nizi kabul etmek ister, tövbe edeceklerini bildiği konuda. Yahut bu, Allah’ın 
tövbe etmelerini isteyip de tövbe eden bir kavmin durumundan haber ver¬ 
mektir. Bazı âlimlere göre ise âyetin anlamı Allah sizin tövbenizi kabul etmek 
ister, yani Allah onların tövbe etmelerini emreder şeklindedir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

[§]Nefsânî arzularına uyanlar ise... isterler. Uyduğu hevesi ve kendisine 
galip gelen şehveti sebebiyle, dünyayı dine, bu hayatı âhiret hayatına tercih 
edenler demektir. Bu, Allah’ın açıklamasındaki bir eksiklik dolayısıyla değil, 
insanların âkıbetlerine bakıp düşünmemeleri ile olmaktadır. Ya istedikleri yö¬ 
netme hırsı, yahut arzu ettikleri dünya zenginlikleri sebebiyle şehvetleri ken¬ 
dilerine galip gelmiştir, böylece nefislerinin arzularına uymuşlardır. Onları, 
hayatın sonuna bakmak ve âhiret hakkında düşünmekten alakoyan şey budur. 
Bunun içindir ki haktan çok uzaklaşmışlar, açık bir hüsranla ziyana uğramışlar 
ve haktan çok geride kalmışlardır. 


( ÇYâÇ )) ut-s O »«*»*-> j ç o & j>tj 0 1 «OÜ 1 Ju jj 

28. “Allah yükünüzü hafifletmek ister; çünkü insan zayıf yaratılmıştır.” 


Allah yükünüzü hafifletmek ister. Bu İlâhî beyanın şu mânaya gelme ih¬ 
timali vardır: Cenâb-ı Hak, yükümüzü hafifletmiş ve geçmiş ümmetlere yük¬ 
lediği ağır işler, sıkıntılar, zorluklar ve güçlükleri bize yüklememiştir. Meselâ 
oların tövbelerinin kabul edilmesini birbirlerini (veya kendi nefislerini) öl¬ 
dürmesi şeklinde belirlenmiştir 114 . O, bizim tövbemizi kalben pişman olmak, 
yaptığımız günahlardan tövbe etmekten ibaret kılmıştır. Şöyle de denilebilir: 
Bize yönelik muamelelerini hafif tutmuştur; öyle ki kökümüzü kazımamış, 
kendisine muhalefette bulunmak ve O’na taati terk etmek yüzünden bizi yok 
etmemiştir. Oysa ki geçmiş ümmetlerin kökünü kazıyarak helak etmiştir. Yine 
Allah Teâlâ işimizi hafifletmesi meyanında hac, cihat ve benzeri türden olmak 
üzere ibadet ve itaatlerin yerine getirilmesini hafifletmiştir. Öyle ki, insan için 
bu itaatleri yerine getirmeyi, ibadet ve itaatlerin en hafifi ile en kolayını yerine 


4,4 Müellif şu âyet-i kerîmeye işaret ediyor olmalıdır: “Mûsâ kavmine demişti ki: Ey kavmim! 

Şüphesiz siz buzağıyı (tanrı) edinmekle kendinize zulmettiniz. Onun için yaratanınıza 
tövbe edin de nefislerinizi öldürün. Öyle yapmanız yaratıcınızın katında sizin için daha 
iyidir; böylece Allah tövbenizi kabul etmiş olur. Çünkü acıyıp tövbeleri kabul eden yalnız¬ 
ca Odur” (el-Bakara, 2/54). 






NİSÂ SÛRESİ 


159 


getirmekten daha kolay ve hafif yaptı" 135 . İşte bu, Onun katından bir lütuf ve 
rahmet olarak Allah’ın yükümüzü hafifletmesi ve kolaylaştırmasıdır. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

Çünkü inban zayıf yaratılmıştır. Cenâb-ı Hak’kın, bu beyanıyla kâfiri 
kastetme ihtimali vardır. Nitekim O, şöyle buyurmuştur: [§]“Gerçekten insan 
pek tahammülsüz bir tabiatta yaratılmıştır, başına bir fenalık geldi mi sızla¬ 
nır durur”" 116 . Şöyle, denilmiştir: Kuranda insanın zikredildiği her yerde kâfir 
kastedilmiştir: Zâfından ötürü kâfirin kalbi daralır, nimetlerin içinde uzun 
süre terk edilmesi sebebiyle nefsine usanç gelir. Allah Teâlâ’nın, bu beyanın¬ 
da, hem kâfiri, hem de müslümanı kastetme ihtimali vardır. İnsanı başlangıç 
döneminde zayıf olarak nitelemiştir. Nitekim O, şöyle buyurmuştur: “Allah 
sizi zayıf olarak yarattı”" 1 ' 7 . İnsanı zâfl a nitelemek, zatındaki zayıflık dolayısıyla 
olana ihtimali vardır. Allah’ın kendisine yüklediği itaat ve ibadetlerden usanır. 
O, melekler gibi değildir, nitekim Allah Teâlâ melekleri zayıflık göstermeyen, 
yorulmayan ve bıkmadan gece gündüz Allah’ı tenzih eden varlıklar olarak ni¬ 
telemiştir 138 . Fakat Âdem’in oğulları böyle değildir. 


f 


5i Siı jidç fiız löıpi ıyÂs S ı^ı 5Âİ1 ı^i ü 

ö&İı\ Ol filM ijjlî Tj fil* ^ly ; 5i îj\As öp 


(«es-, 1 * 


29 “Ey iman edenleri Karşılıklı rızaya dayanan ticaret dışında, malları¬ 
nızı aranızda haksızlıkla yemeyin ve kendinizi öldürmeyin. Şüphesiz Allah 
size karşı çok merhametlidir.” 


13:> “Allah onların kalplerine fazla rağbet ve fazla hırs koyduğu için mallarını, evlatlarını, va¬ 
tanlarını gönül hoşluğu ile rağbetle, belki şevkle terkettiler” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât , 
vr. 161a). 

136 el-Meâric, 70/19-20. 

I3 ' “Sizi güçsüz yaratan, güçsüzlüğün ardından kuvvet veren, kuvvetli halinizden sonra da 
güçsüzlüğe dûçar eden, saç ve sakalınızı ağartan Allah’tır” (er-Rûm, 30/54). 

138 “Onun huzurunda bulunanlar, O’na ibadet etme hususunda ne büyüklenirler ne de yorulur¬ 
lar. Onlar, bıkıp usanmaksızın gece gündüz Allah ı tenzih ederler” (el-Enbiyâ, 21/19-20). 




160 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ey iman edenler! Mallarınızı aranızda haksızlıkla yemeyin. Ancak ti¬ 
caret olursa müstesna. Buradaki istisnânın dış görünüşü, müstesnânın cin¬ 
sinden değildir, Çünkü Allah, karşılıklı rıza ile yapılan ticareti, aralarında bâtıl 
bir şekilde mal yemekten istisnâ etmiştir. Malı bâtıl bir şekilde yemek ise tica¬ 
ret cinsinden olmadığı gibi, ticaret de malı bâtıl bir şekilde yemek cinsinden 
bir şey değildir. Aslında istisnâ, mücmel olan bir sözden kastedilen manayı 
ITÜ tahsis etmektedir. [§]Müstesnâ, müstesnâ minhin türünden olmazsa bu nasıl 
caiz olur? Fakat -en doğrusunu Allah bilir ya- burada müstesnânın, başlangıç 
ve yeni bir cümle olma ihtimali vardır. Sanki Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: 
“Mallarınızı aranızda bâtıl bir şeklide değil karşılıklı rızaya dayalı ticaret yo¬ 
luyla yiyin”. Yüce Allah’ın şu beyanı da bunun gibidir: “Orada boş söz işitmez¬ 
ler, kendilerine yalnız esenlikler dilenir” 439 . Allah Teâlâ bu âyette selâmı istisnâ 
etmiştir, oysa selâm boş söz cinsinden değildir. Şu halde mânası, zikrettiğimiz 
şekildedir: Orada boş söz işitmezler, fakat selâm sözü işitirler. 

Âyetteki istisnâda, mutlak olan bir sözün tahsis edildiğini açıklama ih¬ 
timali de vardır; Cenâb-ı Hak’kın şu beyanında olduğu gibi: “Dediler ki As¬ 
lında biz suçlu bir kavme (ceza vermek için) gönderildik, yalnız Lût’un ailesi 
müstesna’' 140 . Burada Allah Teâlâ’nın Lût ailesini istisnâ etmesi, “suçlu kavim” 
ifadesiyle özel olarak Lût kavmini kastettiğini göstermektedir, çünkü İbrâhim 
aleyhisselâm ve diğer peygamberlerin ümmetlerinde de suçlu kavimler vardı; 
dolayısıyla buradaki istisnâ, husûsî bir mânanın murat edildiğine işaret etmiş¬ 
tir. Buna göre Yüce Allah’ın karşılıklı rıza ile ticaret yapmayı istisnâ etmesi, 
bâtıl bir şekilde mal yemekle, karşılıklı rıza dışındaki ticareti kastettiğini gös¬ 
termektedir. Gerçekte birinin malı, diğerine intikal etse de onu bâtıl yoldan ye¬ 
mek, başkasının malını alıp itlaf etmek ve bedelini ödemek zorunda olmaktır. 
Dolayıyla ivaz olarak verdiği bedel itlaf ettiği mala karşılık kısas olur, fakat bu, 
gerçekte ticaret görünümündedir 441 . 

439 Meryem, 19/62. 

410 el-Hicr, 15/58-59. 

441 “Bunun iki yönden istisnâ oluşturması ihtimal dahilindedir. Biri, Yüce Allah’ın “illâ 
entekûne ticareten” (s_,Uu öf.-, ji Vi) “ticaret olursa müstesnâ” meâlindeki beyanıdır. Bu da 
mutlak sözden kastedilenin, mutlak mâna olmayıp mukayyed (kayıtlı) bir mâna olduğunu 
açıklamak içindir. Burada umûmî mâna değil de özel bir mana kastedilmiştir. Sanki Yüce 
Allah şöyle buyurmuştur: “Mallarınızı aranızda, kerşılıklı rızaya dayalı olmayan ticaret 
yolu ile yemeyin. Karşılıklı rıza ile yapılan ticaret olursa bu müstesnâdır? Allah karşılıklı 
rıza ile ticaret yapmayı helâl, karşılıklı rızaya dayanmayan ticareti de haram kılmıştır. Do¬ 
layısıyla ticaret iki türlü olmaktadır: Biri, yapmak helâl olmakla birlikte mülkiyeti gerekti¬ 
ren, diğeri, yapmak helâl olmamakla birlikte mülkiyeti gerektiren ticarettir. Dolayısıyla bu 
cinsten istisnâ olur ve Yüce Allah’ın şu sözü gibi olur: "Aslında biz, Lût’un ailesi dışında, 






161 


NİSÂ SÛRESİ 

[§]Malı aralarında bâtıl bir yolla yemek, caiz ve helâl olmayacak şekilde 
yemek mânasına da ihtimali vardır. Çünkü “beyne” ( l>e ) kelimesi sadece iki ta¬ 
raflı bedel olan yerde kullanılır. Sözkonusu ettiğimiz mâna muhtemel olunca, 
bir yönden helâl olur, diğer yönden ise helâl olmaz 4,12 . 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmenin muhtevasında ticaretin, 
bir şeyi bir bedel karşılığında değiştirmek ve bir şeyi yine bir şeye mukabil terk 
etmekten ibaret olduğunu gösteren delil vardır. Cenâb-ı Hak’kın “İşte onlar, 
hidâyet karşılığında sapıklığı satın alanlardır” 441 , meâlindeki beyanına bakmaz 
mısın? O, âyette satınalmayı zikretmiştir, halbuki onlardan vuku bulan iş, kü¬ 
für karşılığında hidâyeti terk etmekten başka bir şey değildir. Ayrıca Yüce Al¬ 
lah, buna ticaret adını vermiş ve şöyle buyurmuştur: “Onların ticareti kazanç 
sağlamadı ve onlar hidâyete erişmiş olmadılar” 444 . 

Yine bu âyet-i kerîmede, alışverişin, iki taraf arasında karşılıklı rıza ile 
tamamlanacağına işaret vardır ve bazılarının söylediği gibi değildir: Karşılıklı 
rıza olsa da akdin yapıldığı mekândan ayrılmadıkça alışveriş tamamlanmaz. 
Onlar bu görüşleri ile âyetin zâhirî hükmünü terk etmiştir. 

suçlu bir kavme (ceza vermek için) gönderildik” (el-Hicr, 15/58-59). Lût ailesinin istisnası, 
“ilâ kavmin mücrimin” (v^.yÇ;) sözü mutlak bir ifade olarak İbrahim ve diğer pey¬ 
gamberlerin kavimlerinden olan kimseleri kapsamına alsa da Allah’ın, bununla Lût kavmi- 
nin özel bir kesimini kastettiğine işaret eder. Ancak burada Lût kavminin tahsis edilmesi 
ve mutlak ifadenin kayıtlandırılması sözkonusu olmakla beraber, cins ve türden istisnâda 
bulunmak mümkün olmaz. Çünkü Lût’un ailesi suçlu kimseler değillerdi. Fakat biz onu, 
söylediğimiz şu sözün bir örneği, bir benzeri olarak zikrettik. Bu söz de şudur: “Istisnâ, 
bazen müstesnâminh’ten (kendisinden) istisna edilenden kast edilen mânayı tahsis etmeye 
işaret eder. Sonra, müstesnâminh olan mutlak söz ile özel bir mâna kastedilmiş olduktan 
sonra, bazen istisnâ bu türden olur da gerçek olur. Bazan da türünün dışından istisnâ olur 
da “lâkin” Ç.SÜ) kelimesi anlamında mecaz olur. Ancak şu var ki, bu âyette ki istisnâ, mut¬ 
lak söz ile kastedilenin karşılıklı rıza dışında ticaret olmakla tahsisi ve kayıtlandırılmasına 
işaret edince, istisnâ kendi türünden olmuştur. Bu durumda hakikat olur" (Semerkandî, 
Şerhu't-Te’vilât,vr. 161b; Medine nüshası, vr. 184a). 

442 “Müstesnaminh’de (kendisinden çıkarılan), batıl bir şekilde yemeyi ticaret yolu ile kayıt- 
landırmaya işaret eden bir delil vardır. Çünkü Yüce Allah: “beyneküm” (pSL-J “Aranızda 
bâtıl bir şekilde...” buyurmuştur, “beyne” (^ kelimesi, ancak iki taraftan bedel sözkonu¬ 
su olan yerde kullanılır. İki taraftan bedel olan muamele ise ticarettir. Ancak, ticaret iki 
türlüdür: Biri kendisi ile meydana gelen mülk caiz ve helal olur, diğeri caiz olmaz, belki 
ondan doğan mülkiyet fasit olur. Dolayısıyla, Allah fasit ticaretten doğan mülkü yemeyi 
yasakladı, sahih ticaretle hâsıl olanı ise mubah kıldı. Dolayısıyla, bu istisnâ bir şekilde 
kendi cinsinden istisnâ olmuştur” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât , vr. 161b; Medine nüshası, 
vr. 184a). 

441 el-Bakara, 2/16. 

444 el-Bakara, 2/16. 






162 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şayet sözkonusu kişiler, Hz. Peygamber’in: “Birbirinden ayrılmadıkça 
alışverişi yapanlar muhayyerdir ” 4 " 15 meâlindeki hadisini delil getirirlerse bu¬ 
nun anlamı bize göre şöyledir: Bir adam diğerine: “Kölemi sana şu kadarla 
sattım” dese, arkadaşının da o mecliste bulunduğu süre içinde “Satışı kabul 
ettim” deme hakkına sahiptir. Yahut “Sana sattım” dediği an, diğeri “kabul et¬ 
tim” demeden önce alışveriş akdinden dönme hakkı mânasına gelir. Dolayı¬ 
sıyla Hz. Peygamber’in (s.a.): “İkisi birbirinden ayrılmadıkça” ifadesi, ikisinin 
o mekândan bedenen ayrılmış olmasını gerektirmez. Görmez misin ki, Allah 
Teâlâ bir âyette şöyle buyurmuştur: “Eğer karı koca ayrılırlarsa Allah bol rız¬ 
kından onların ihtiyaçlarını giderir” 446 . Bu ifadeden hem mekân, hem de beden 
yönünden ayrılma mânası anlaşılmaz. Sözkonusu âyet, boşama hakkındaki bir 
ifadeyi yansıtmaktadır. Halbuki tefsiri yapılan âyette, Karşılıklı rızaya daya¬ 
nan ticaret dışında olması durumunda müstesnâdır meâlindeki söze dayalı 
olarak karşılıklı rızanın bulunması ile alışverişin tamamlandığının açıklaması 
vardır. 

[§]Yine buna işaret eden hususlardan biri, Yüce Allah’ın, “Alışveriş yaptı¬ 
ğınızda şahit tutun ” 447 meâlindeki beyanıdır. Alışveriş karşılıklı rıza ile tamam¬ 
lanmayacak olsa, kişi ne zaman şahit tutacak? Ayrılmadan önce mi, sonra mı? 
Şayet ayrılmadan önce şahit tutsa, alışveriş tamamlanmamışsa o takdirde karşı 
tarafın kendisinden alacağı olduğu hususunda doğru mu, yoksa yalan mı söy¬ 
lediği sorusu akla gelir. Eğer ikrar eden tarafın, eşyayı geri vermek suretiyle ik¬ 
rarını iptal etme hakkı olursa, şahit tutmanın ona ne faydası olur? Eğer taraflar 
birbirinden ayrıldıktan sonra şahit getirirse, şahit getirmeden önce malı telef 
etme ihtimali vardır. Şu halde Allah’ın emrettiği malı koruma çabası nerede ? 448 

Ebû Hureyre’den rivayet edilen bir hadiste, yaptığımız yoruma işaret eden 
hususlardan biri Hz. Peygamber’in (s.a.) şu sözüdür: “Alışveriş yapan taraflar, 
alışverişlerinden ayrılmadıkça yahut aralarında muhayyerlik şartı olmadıkça 
serbesttir” 149 . Amr b. Şuayb’ın babası yoluyla dedesinden rivayet ettiği bir ha¬ 
diste Hz. Peygamber (s.a.v.) şöyle buyurmuştur: “... Taraflar ayrılmadıkça; ar- 

445 Buhârî, “Buyu ”, 19; Müslim, “Buyu ”, 45. 

446 en-Nisâ, 4/130. 

44/ el-Bakara, 2/282. 

448 “Eğer bir birinden ayrılmadan önce şahit getirirse, arkadaşının kendisinde para alacağı ol¬ 
duğunu ikrar etmesi hususunda yalancı olur. Çünkü alışveriş tamamlanmıştır. Satıcıya bu 
şahit tutmanın nasıl bir faydası olur ki? Satıcının eşyayı geri alma hakkı vardır, dolayısıyla 
parayı ikrar etmesi batıl olur. 

449 Ahmed b. Hanbel’in el-Müsned’inde Ebû Hureyreden rivayet edilmiştir: (II, 311); Sahîh-i 
Buharı de de İbn Ömerden rivayet edilmiştir (Buhârî, "Buyû’’, 41; Müslim, “Buyû‘”, 43). 





NİSÂ SÛRESİ 


163 


kadaşı alışverişi fesh eder korkusuyla ayrılmayı aceleye getirmek hiç kimseye 
helâl olmaz” 450 . Metindeki “yestakîluhu” sözü, kişinin arkadaşı fesih 

istemedikçe malı ona geri verme hakkı olmadığını gösterir. Hadis rivayetin¬ 
de yer alan “alışverişlerinden ayrılmadıkları sürece ...”' 151 anlamındaki ifade, 
ayrılmanın alışveriş akdini bitirmek olduğunu gösterir, başka bir şeye işaret 
etmez. 

[§] Alışverişte muhayyerliğin vacip olmadığını gösteren hususlardan biri 
de Hz. Ömer’in (r.a.) “Alışveriş ya onu kesinleştirmek ya da muhayyer bırak¬ 
makla gerçekleşir”" 152 . Bu da Ebû Hureyre’nin rivayet ettiğine uygun olmuştur. 

Karşılıklı rızaya dayanan ticaret dışında, mallarınızı aranızda haksız¬ 
lıkla yemeyin meâlindeki İlâhî beyan, insanların karşılıklı rızasıyla ticaret bu¬ 
lununca bunun kazancını yemeye izin olduğuna işaret etmektedir. Ticaret aklı 
başında herkesçe bilinen bir husustur. Yine bilinmektedir ki, akdi bitirdikten 
sonra onu gerçekleştiren tarafların birbirinden ayrılması, halk nezdinde ticaret 
olarak bilinmemektedir. Fakat ayrılma hangi iş için bir araya gelinmişse, onun 
sona ermesi ve bitirilmesi ile olur, çünkü ihtiyaç bulunmadan bir mekânda 
durmak akıllı kimselerin adeti değildir. Bulunulan yerden ayrılmak, hikmet 
sahibi veya akılsızların ticaretten zannetmelerine ihtimali olan şeylerden de¬ 
ğildir. Oysa yemeye izin verilmiştir, yemek ise menfaatlerin her türünden al¬ 
maktan ibarettir. Dolayısıyla, ticareti karşılıklı rızaya dayalı bir şekilde tamam¬ 
lamakla sahip olunduğu sabit olmuştur, başkası ile değil. 

Tartışılmakta olan bu hususu “Alışveriş yaptığınız zaman şahit tutun ” 451 
meâlindeki İlâhî beyan da desteklemiştir. Şahit getirilmesi gereken alışveriş 
birbirinden ayrılmak değil, karşılıklı akitleşmektir 454 . Şahit getirmenin vacip 
olduğu bir konuda, hakkın vacip olmasından önce, alışverişte şahit tutmakla 


4:41 Ebû Dâvûd, “Büyü”, 51; Tirmizî, “Büyü”, 26. Tirmizî bu hadisi hakkında hasen demiştir. 

431 Karşı taraf akdi fesheder korkusuyla hiç kimseye, akit meclisinden ayrılmayı aceleye getir¬ 
mesi helal olmaz. “Feshetmeyi ister...” ifadesi, arkadaşı feshetmedikçe reddetme hakkına 
sahip olmadığına delalet eder. Yine Hz. Peygamber’in (s.a.v.) “ayrılmadıkça” sözü de buna 
delalet eder. 

432 Abdurrazzâk, "el-Musatmef, VIII, 52. 

453 el-Bakara, 2/282. 

434 “Bu âyette, akit mekânından ayrılma kaydı olmaksızın, karşılıklı rıza ile ticaret yapmakla 
malı yemenin mubah olması sözkonusudur. Dolayısıyla, âyetin zâhiri, alışverişin tarafların 
karşılıklı rızası ile gerçekleştiğine işaret eder, başkası değil... Oysa Yüce Allah karşılıklı 
rızaya dayalı ticaret yolu ile malı yemeyi mubah kılmıştır. Bu da kişinin, ara vermeksizin 
ticareti tamamlamakla satılan mala sahip olduğuna işaret eder. Öyle ki, kişinin bunu ye¬ 
mesi mubah olur” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât,vr. 161b). 



164 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


mükellef olmak uzak bir ihtimaldir. Dolayısıyla ayrılma gerçekleşmeden vacip 
olan bir şey satıcıya vacip kılınmıştır 455 . [§] Bütün insanların bildiği gibi hiç¬ 
bir kimsenin kendisinden kurtulamayacağı “hakka muhalefetin caiz olmadığı” 
ilkesi ile yetinmekle beraber, zikrettiğimiz Kur’ân hükümleri sabit olmuştur. 
Öyle ki alışveriş yapan herkes aralarındaki şu hususu bilirler: Akitler eninde 
sonunda son bulur. Hakkı-hukuku bilen hiçbir kimsenin, yeri gelince buna ay¬ 
kırı davranması caiz değildir. Öyle ki bu gerçeği Peygamber aleyhisselâm bilir; 
sonra hidâyet önderleri de bundan kaçınmaz 456 . En doğrusunu Allah bilir. 

Şayet, “Birbirinden ayrılmadıkça alışveriş yapanlar muhayyerdir, şeklin¬ 
de bir rivayet bulunmasaydı bu dediğiniz şey gerekli olurdu”, diye bir itiraz 
yapılırsa buna şöyle cevap verilir: Sözkonusu haber -başka mânalara ihtimali 
olmakla birlikte- Kur an çerçevesinde bazı bilgilere ve halkın bazı uygulamala¬ 
rına yorumlanmıştır, ancak haberin başka anlamlara taşıması daha uygundur. 
Ayrıca sözü edilen haber bazı yorumlara da açıktır: İlki şöyledir: Sözkonusu 
haber “Alışveriş yapan iki kişi böyle davranabilirler” anlamına gelebilir. Buna 
göre bu if ade dinî-fıkhî bir gereklilik taşımaz. Bunun delili, Abdullah b. Amr’ın 
(r.a.) şu rivayetidir: Resûlullah (s.a.) buyurmuştur ki “alışveriş yapan iki kişi, 
birbirinden ayrılmadıkları müddetçe muhayyerlik hakkına sahiptirler. Taraf¬ 
lardan birinin, karşı tarafın akdi feshetmeyi ister korkusuyla arkadaşından ay¬ 
rılması helâl olmaz” 437 . Şu ortaya çıkmıştır ki burada muhayyerlikle kastedilen 
şey, talep edildiği takdirde yerine getirilmesidir, tıpkı alışverişin bozulmasını 
istemek gibi. En doğrusunu Allah bilir. 


455 Şârih açıklama konumunda şunları söylemiştir: “Bizim söylediğimiz görüşü, Yüce Allah’ın 
“Alışveriş yaptığınız zaman şahit tutun” meâlindeki beyanı desteklemektedir. Hakında şa¬ 
hit tutulacak olan alışveriş, birbirinden ayrılmak değil, halkın örfünde akitleşmektir. Şahit 
tutmak alışveriş sebebiyle gerekli hakları koruma altına almak içindir. Dolayısıyla şahit 
tutmanın vacip oluşuna ayrılmak değil, iki taraftan alışverişin gerçekleşmesi işaret etmek¬ 
tedir” (Semerkandî, Şerhu t-Te'vilât, vr. 161b; Medine nüshası, vr. 184b). 

456 “Alışveriş ehli olan herkes, alışveriş akdini bitirmekle aralarında mülkiyetin vukû bula¬ 
cağını bilir ve buna inanırlar. Bu Hz. Peygamber'in (s.a.), ondan sonra ki hidâyet önder¬ 
lerinin de bildiği açık bir şeydir, onlar biliyorlarki bunu yasaklamıyordu... Halkın büyük 
çoğunluğunun müptela olduğu ve kimsenin kurtulamayacağı bir şeyi (umûm-i belvâ) bil¬ 
memek mümkün değildir. Bu durum, rivayetin ve neshedildiği düşüncesinin yanlış oldu¬ 
ğunu gösteriyor. Çünkü Kur an’a ve icmaâ muhalefet taşıyan nitelikteki bir hadisin rivayet 
edilmesi mümkün değildir” (Semerkandî, Şerhu t-Te vilât, vr. 161 b-162a; Medine nüshası, 
vr. 184b). 

457 Bu hadisin kaynağı biraz önce geçmiştir. 




165 


NİSÂ SÛRESİ 

[§]İkincisi, bu ifade ile “alışverişte devam ettikleri müddet” mânasının 
kastedilmiş olmasıdır. Bunun delili lafzının bu anlama gelme ihtimali, ayrıca 
Cenâb-ı Hak’kın “Alışveriş yaptığınızda şahit tutun ”' 158 meâlindeki beyanıdır; 
şahit tutmak alışveriş üzerinedir, alışveriş de iki kişinin yaptığı iştir. Tarafların 
akdi tamamlamalarıyla birlikte şahit tutma işi gerçekleştirilmiştir. 

Bu yorum birkaç sebeple daha ugundur. Birincisi, “tebâyu 1 ” keli¬ 

mesi dil açısından iki kişinin karşılıklı olarak yaptıkları bir fiildir, bu işle meş¬ 
gul oldukları anda fiil ikisine ait olur, tıpkı “tedârub” (vuruşma) ve “tekâtül” 
(birbirini öldürme) gibi. İşi gerçekleştirmeden sonra ise isimlendirme, fiil ba¬ 
bından değil de hikâye babından olur. “Tebâyeâ” “ı^u” (iki kişi alışveriş yaptı) 
sözünde de durum böyledir, her ne kadar alışveriş bu iki kişinin fiili ise de 
taraflardan diğeri hazır olunca her birinin sarf ettiği fiilin sonucu olduğun¬ 
dan, sanki iki taraf akdin sıhhatinde ortak olmuşlardır, “hattâ yeteferrekâ” 
sözünde olduğu gibi. “Teferruk” (j>Ji) iki kişinin yaptığı işin adıdır. 
Fakat bu iki kişiden biri alışveriş mekânından ayrılır da diğeri ayrılmazsa, di¬ 
ğerinin yanında bulunmayan zat da ayrılma konumuna geçer, çünkü ikisinden 
biri diğerinden yanında bulunmamaktadır. Sanki bunlar birbirinden ayrılma 
hususunda ortak olmuşlardır. En doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi, Ebû Hureyreden rivayet edilen hadise göre, Hz. Peygamber şöyle 
buyurmuştur: “Alışveriş yapanlar, alışverişlerinden ayrılmadıkça muhayyerlik 
hakkına sahiptir” 1 * 5 '*. Tarafların satışları ise bilinmektedir. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Üçüncüsü, akıl sahipleri, bulundukları yerden ayrılmadan önce alışveriş¬ 
lerini yapmalarının gerektiği noktasında görüş birliğine varmıştır. En doğru¬ 
sunu Allah bilir. 

[§]Dördüncüsü, sözkonusu tarif, alışverişleri ıslah etmek için yapılmalı- 
dır, taraflar birbirinden ayrılmadıkça düzeltme yapma imkânına sahip olurlar, 
fakat ayrılınca bu imkâna sahip olmazlar. Aslında bu daha uygundur, çünkü 
bazan tam bir ayrılma alışverişin bozulması ve düzeltmenin engellenmesi için 
şart kılınır. Oysa bazı akitler vardır ki teslim alınmak suretiyle ıslah edilir, o 
da birbirinden ayrılmadan önce bulunmakla olur. Sonra ayrılma bulununca 
düzeltmek bulunmaz. Düzeltme konusunda sözlü İslah da bunun gibidir. Buna 
göre bir kimse diğerine: “Seç” derse, eğer bu, söz bakımından ayrılma ise mu- 

558 el-Bakara, 2/182. 

'* 5 '* Bu hadisin kaynağıbirazöncegeçmiştir. 



166 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


hayyerlik hakkı kesilir. Islah noktasında bunda, “sana bunu sattım” sözü üze¬ 
rine eklenen bir şey yoktur. Dolayısıyla ayrılmanın düzeltmek için değil, bunu 
kesmek olduğu sabit olmuştur 460 . 

Alışverişte insanların iki örfü vardır: Biri akitleşmede, diğeri de karşılıklı 
teslim almada. [§]Dolayısıyla hadiste kastedilen anlam karşılıklı teslim alma 
“tekâbud” olur ki o da “muravada” (u<,ı^jı) 461 , yani karşılıklı alıp ver¬ 

medir. Taraflardan her biri diğerini terk edince, teslim ettikleri ve yanlarında 
tuttukları ticaret malının, şeylerin aralarında ortak olmasına göre olur. Bu du¬ 
rum, yine karşılıklı rızaya dayalı mubahlık konusundaki âyetin, yani tefsirini 
yapmakta olduğumuz 29. âyetin gereği de böyledir. “Ticaret” kelimesi 

bazan satış sözkonusu olmadan mübadele (değişim) anlamında da kullanılır, 
şu İlâhî beyanlarda görüldüğü gibi: “İşte onlar hidâyete karşılık sapıklığı satın 
aldılar” 462 ; “Allah inananlardan, cennet karşılığında mallarını ve canlarını satın 
aldı” 463 ; “Fakat ticaretleri kâr etmemiştir” 464 . 

Karşılıklı ticarette bir de şu husus vardır: Neticesi henüz bağlanmamış 
(mevkûf) alışverişten -karşılıklı rıza bulunduğu için- yemek vaktinde yenile¬ 
bilir. Bu tür alışverişte görme muhayyerliği hakkı vardır, çünkü rıza gerekli se¬ 
bep kılınmıştır; bilinmeyen bir hususta rıza tahakkuk etmeyip ancak görmekle 
oluşur. Yine bu tür alışverişte kabzetme yoluyla akit gerçekleşir. Çünkü sözü 

46 * "Mekân bakımından ayrılma, engellenmesi ve fesadın (alışverişin) bozulmasını gerçekleş¬ 
tirmesi için sınır kılınmıştır. Çünkü "bey‘” (^) yani satma yahut “şirâ” (.çj.) yani satmal¬ 
ına sözü taraflardan birinde bulununca, sonradan mekân bakımından ayrılma da olunca 
düzgün alışveriş yapma hakkına sahip olmazlar. Bunun gibi, kabzın “teslim alma” alışve¬ 
rişin sahih olması üzerindeki geçerlilik şartı olduğu satışta -ki bu sarf ve selem alışverişi¬ 
dir- da hüküm böyledir. Kabzetmeden önce taraflardan biri ayrılırsa akit batıl olur. Teslim 
almak düzgün (uygun) olmasının engellenmesine alamet olunca düzgün olmasına (salah) 
nasıl alem olur? Dolayısıyla bu durum şuna işaret ediyor: Salah (düzgün) olmanın başka 
bir şey ile ilgisi vardır, o da sahibinin sözünün bulunmasıdır. Bununla ıslahtan kurtulmak 
tahakkuk eder. Eğer, ayrılmaktan beden ve mekân ayrılması kastedilmişse, bundan murad 
edilenin, kabul ve reddetme muhayyerliği olma ihtimali vardır, zikrettiğimiz tercih türleri 
dolayısıyla bu mânaya hamletmek vacip olur. Eğer muhayyerlikten fesih yahut izin verme 
muhayyerliği kastedilmişse bundan özel bir akdin kast edilme ihtimali de vardır. Mekân 
bakımından ayrılmaktan murad edilen şey sarf ve selem akdidir. Çünkü bu akitlerde kabz- 
dan (teslim almadan) önce akit tamam olmaz, taraflardan her birinin, mekândan ayrılma¬ 
dan önce muhayyerlik hakkı olur. Nice âm (umûmî) lafız vardır ki, zikredilir fakat ondan 
has (özel) bir mâna kastedilir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât, vr. 162b; Medine nüshası, vr. 
185a). 

461 Muravada («-âjijii): karşılıklı alıp vermedir. 

462 el-Bakara, 2/16. 

463 et-Tevbe, 9/111. 

464 el-Bakara, 2/16. 





NİSÂ SÛRESİ 


167 


edilen ticaret, yemeği ilgilendirir; buna da kabzetmesiyle ulaşılır. Kabz gerçek- 
leşmeksizin yok olursa ticaretin dayandığı şey de ortadan kalkar, dolayısıyla 
alışveriş bâtıl olur 165 . En doğrusunu Allah bilir. 

Kendinizi öldürmeyin. Bu İlâhî beyanın iki şekilde yorumlanmaya ihti¬ 
mali vardır: Yani bir kısmınız bir kısmınızı öldürmesin. Çünkü birini öldüren 
kimse, buna karşılık kendisi de öldürülür, dolayısıyla başkasını öldüren sanki 
kendini öldürmüş olur, şayet başkasını öldürmeseydi kendisi de öldürülme¬ 
yecekti. İkincisi, Allah Teâlâ öldürmeyi insanların kendilerine nispet etmiştir, 
çünkü insanların hepsi tek bir can gibidir, zaten hepsi tek bir cinsten ve tek bir 
cevherden yaratılmıştır. 

[§]Şüphesiz Allah size karşı çok merhametlidir. Yani Yüce Allah’ın ara¬ 
nızda kısas cezasını meşrû kılması, cana karşılık can, mala karşılık mal alma 
hükmünü koyması onun rahmetindendir, bunda hayatınız ve mallarınızın be¬ 
kası sözkonusudur. Yine hepinizi tek bir asıldan yaratması da onun rahmetinin 
eseridir; çünkü cevher sahibi olan herkes kendi cevheri ile uyum içinde olur ve 
onunla huzur bulur. En doğrusunu Allah bilir. Allah’ın size elçiler göndermesi, 
kitaplar indirmesi ve gidilecek yolları sizin için açıklaması O’nun size yöne¬ 
lik rahmetinin eseridir. Yine (hemen) cezalandırmayıp size mühlet vermesi, 
kötülüklerinizi örtmesi ve sizi tövbe etmeye çağırması da kendi rahmetinden¬ 
dir. Onun rahmet eserlerinden biri de afetleri sizden uzaklaştırması, rızkınızı 
genişletmesi, özellikle inananlara özel bir lütufla yol göstermesi ve her türlü 
hastalıktan korumasıdır. 


düi oiS'S tjtS *Ji 


sOÖ LJLbj üljAP 



30. “Kim haddi aşarak ve haksızlığa saparak bunu yaparsa onu ateşe 
koyacağız ve bu Allah’a çok kolaydır 


Kim haddi aşarak ve haksızlığa saparak bunu yaparsa. Allah’ın çizdiği 
sınırları aştığı ve arkadaşına zulmettiği için. Âyette yer alan “udvân” (kökü 
Allah’ın sınırlarını geçip onları “aşmak” anlamına gelir. Nitekim Cenâb-ı Hak 


-163 


Âyette, kabzdan önce mal yok olunca alışverişin bâtıl olduğuna dair delil vardır. Çünkü 
29. âyet, dinen ticaretin yemek için meşrû olduğuna yönelik delil vardır” (Semerkandî, 
Şerhu t-Te'vilât, vr. 161b). 





168 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 

“Kim Allah’ın sınırlarını aşarsa” 466 diye buyurmuştur. “Ve zulmen” (ilik,) keli¬ 
mesinin “kendine zulmetme” anlamına gelme ihtimali vardır, şu İlâhî beyan¬ 
larda olduğu gibi: “Kim Allah’ın sınırlarını aşarsa, o kendine zulmetmiştir” 467 ; 
“Allah’ın sınırlarım aşanlar zâlimlerin tâ kendileridir” 468 ; “Haram aylarda ken¬ 
dinize zulmetmeyin” 469 . Bu tehdit -en doğrusunu Allah bilir ya- o işleri Allah’ın 
koyduğu sınırları hafife alarak ve onu yapmayı helâl sayarak yapanlar içindir. 
Yoksa hafife almak ve helâl saymaksızın olursa bu kadar azabı gerektirmez. 
Görmez misin ki Allah Teâlâ: “Öldürülenler için sizin hakkınızda kısas ya¬ 
zılmıştır” buyurmuş, sonra da şöyle demiştir: “Ancak her kime, kardeşi tara¬ 
fından bir şey bağışlanırsa artık ona hakkaniyetle uymalı ve diyeti güzellikle 
ödemelidir” 470 . Bu af, kasten adam öldürmek hakkında gelmiştir. Sonra Allah, 
kardeşleri, kendi aralarında serbest bırakmış ve bunun, Allah tarafından bir 
hafifletme ve rahmet olduğunu haber vermiştir 471 . [§]Hafife alma ve helâl ka¬ 
bul etme sözkonusu olan davranışta ise İlâhî rahmet sözkonusu değildir, böy- 
lesi cehennemde ebedi olarak kalır. Nitekim Yüce Allah şöyle buyurmuştur: 
“Kim bir mümini kasten öldürürse onun cezası, içinde ebedî olarak kalacağı 
cehennemdir” 472 . Kişi bir mümini Allah’ın kendisine haram kıldığını helâl sa¬ 
yarak öldürürse bu tehdide hak kazanır. Ama helâl kabul etmeyerek ve Allah’ın 
sınırlarını hafife almayarak yapan kimsenin hükmü biraz önce zikrettiğimiz 
cezadır. En doğrusunu bilen Allah’tır. 

[İman - Günah İlişkisi] 

Haddi aşarak ve haksızlığa saparak. Bu beyanın “helâl sayarak” mânasına 
gelme ihtimali vardır. Bunun delili şu İlâhî beyandır: “Adam öldürmede sizin 
üzerinize kısas yazıldı”. Bunun devamında şöyle buyurmuştur: “Ancak her kime 
kardeşi tarafından bir şey bağışlanırsa” . Yine: “Bu Rabbiniz tarafından bir ha¬ 
fifletme ve rahmettir” Fakat Cenâb-ı Hak bu beyanlarını şöyle başlatmıştır: 
“Ey iman edenler!” 473 . Bu ifade ile var olan kardeşliği bâkî kılmıştır, dolayısıyla 
imanın bundan sonra bâkî olduğu sabit olmuştur. Tefsirini yapmakta olduğu¬ 
muz âyette ise kardeşlik kaybolmuştur. Bunun için iki âyet birbirinden farklı- 

466 el-Bakara, 2/229; et-Talâk, 65/1. 

467 et-Talâk, 65/1. 

468 el-Bakara, 2/229. 

469 et-Tevbe, 9/36. 

470 el-Bakara, 2/178. 

471 Yüce Allah âyetin devamında şöyle buyurmuştur: “Bu, rabbinizden bir hafifletme, bir rah¬ 
mettir” (el-Bakara, 2/178). 

472 en-Nisâ, 4/93. 

473 el-Bakara, 2/278. 



169 


NİSÂ SÛRESİ 


dır. İkinci olarak bu âyette Allah Teâlâ, birbirini öldürenleri ateşe-cehenneme 
atacağını beyan etmiştir, fakat uzun süre cehennemde kalmayı zikretmemiştir. 
Hikmet açısından ona azap vermek mümkündür, bu konudaki görüş farklılığı 
sadece cehennemde uzun süre kalıştadır, başkasında değil. 

Bu ve benzeri konularda aslolan, şayet hulûd varsa tehdit sözkonusu olan 
işlerin ve benzerlerinin tartışmasız olduğudur. Kişiden iman niteliğini yok 
eden ve fiilinin hakkını iptal eden budur (hulûddur). Esas tartışma tehdidin 
gerekli olduğu yerde iman özelliğinin kalıp kalmamasındadır. [§] Asıl var olan, 
iman özelliği kalmayan kişi içindir 474 . En doğrusunu Allah bilir. 



31. “Eğer siz yasaklanan büyük günahlardan kaçınırsanız küçük günah¬ 
larınızı örteriz ve sizi değerli bir yere koyarız.” 


Eğer size yasaklanan büyük günahlardan kaçınırsanız. Bu âyetin yoru¬ 
mu hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle demiştir: Bundan 
kastedilen şirk kapsamına giren büyük günahlardır; bunlar da birkaç çeşit¬ 
tir: Allah’a ortak koşmak, peygamberleri inkâr etmek veya onların bazılarını 
inkâr etmek; ayrıca ibadetleri inkâr etmek, haramları helâl saymak, helâlleri 
haram kabul etmek ve diğerleri. Bunların hepsi Allah’a ortak koşmaktır. De¬ 
nildi ki Cenâb-ı Hak kebâir (büyük günahlar) kavramı ile Allah’a ortak koşma 
kebâirlerini kastetmiştir. Kişi, şirk kebâirinden kaçınırsa onun altında bulu¬ 
nanlar Allah’ın dilemesi ve bağışlamasıyla affedilebilir, şu İlâhî beyanda yer 
aldığı gibi: “Allah sadece kendisine ortak koşulmasını bağışlamaz, onun dışın¬ 
daki günahları dilediği kulları için affeder” 475 . O, burada şirkin altında bulunan 
günahları dilemesine bağlı olarak bağışlayacağını vâdetmiştir. Sözkonusu ba¬ 
ğışlama Allah’ın dilemesine bağlıdır, dilerse kişiye azap eder, dilerse onu affe¬ 
der. Başarıya ulaştıran Allah’tır. 


474 Burada “Aslolan şudur: Yaptığı iş ebedi cehennemde kalmasına sebep olan kimseden söz¬ 
konusu fiilin iman niteliğini yok ettiği konusunda herhangi bir tartışma bulunmamaktadır. 
Zira Mûtezile’ye göre büyük günah işleyen kimse sürekli cehennemde kalmaya müstahak 
olmakla iman dairesinden çıkmıştır. Bize göre ise cehennemde ebedî kalmaya müstehak 
olmadığından imandan çıkmaz. Dolayısıyla bizimle Mûtezile mensupları arasındaki tar¬ 
tışma şu olmaktadır: Büyük günah işlemek sahibini iman dairesinden çıkarır mı çıkarmaz 
mı?’’ (Semerkandî, Şerhu't-Te'vilât, vr. 162b; Medine nüshası, vr. 185a). 
en-Nisâ, 4/48. 


İ75 



170 


TE’VIİÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şöyle de denilmiştir: Allah kebâir tabiri ile İslâmdaki büyük günahları 
kastetmiştir. O da iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, büyük günahlardan ka¬ 
çınmak suretiyle küçük günahların bağışlanması; İkincisi; güzel ameller işle¬ 
mek suretiyle yine küçük günahların bağışlanması. Görmez misin ki O, âyetin 
sonunda: Sizin küçük günahlarınızı örteriz buyurmuştur. Günahları örtmek, 
ancak yapılan iyilikler sebebiyle olur. Görmez misin ki Allah başka bir âyette 
şöyle buyurmuştur: “Güzellikler kötülükleri yok ederler” 876 . Cenâb-ı Hak, kö¬ 
tülüklerin bir kısmını, yapılan iyilikler sebebiyle yok ettiğini haber vermiştir. 



[§]Kişi, büyük günahlardan sakınmasa da kötülüklerin hepsinin örtülme¬ 
si ihtimali vardır. Görmüyor musun ki Yüce Allah, diğer bazı âyetlerde şöyle 
buyurmuştur: “Eğer sadakaları açıktan verirseniz ne güzeldir... Sizin kötü¬ 
lüklerinizi de örter”' 177 . “Ey İnananlar! Allah’a karşı (nasûh tövbesiyle) sami¬ 
miyetle tövbe edin, ola ki Allah sizin kötülüklerinizden bir kısmını örter”' 178 . 
Görmez misin ki Enes radıyallahu anhtan rivayet edildiğine göre Resûlullah 
şöyle buyurmuştur: “Benim şefaatim, ümmetimden büyük günah sahiplerine 
nâil olacaktır” 879 . Rivayet edildiğine göre Ali b. Ebû Tâlib bir kadının: “Ey Al¬ 
lahım! Beni, Muhammed aleyhisselâmın şefaat edeceği kimselerden yap” diye 
dua ettiğini işitmiş ve ona: “Dur bakalım, sen şöyle de: Ey Allahım! Beni kur¬ 
tulanlardan eyle; zira Muhammed’in (s.a.) şefaati büyük günah işleyenler için¬ 
dir” demiş ve sonra “Eğer yasaklandığınız büyük günahlardan sakınırsanız...” 
âyetini okumuştur. 


Büyük günahların keyfiyet ve mahiyeti hakkında farklı görüşler ileri 
sürülmüştür. Bazıları zina, hırsızlık, iftira ve diğer had cezalarını gerektiren 
günahların büyük günahlar olduğunu söylemiştir. Diğerleri ise: Allah’a ortak 
koşmak, Allah’ın haram kıldığı, hukuka aykırı şekilde adam öldürmek, yetim 
malı yemek, faiz ismiyle para kazanıp yemek, iftira atmak ve savaştan kaç¬ 
maktır demiştir. Rivayet edildiğine göre Abdullah b. Mesûd’a (r.a.) bu konu 
sorulunca: “Sûrenin başından buraya kadar zikredilen haram şeyler büyük gü¬ 
nahlardır” cevabını vermiştir' 18 ". Yine rivayet edildiğine göre İbn Abbâs’a “Ab¬ 
dullah b. Ömer büyük günahlar dokuzdur diyor” denilince şöyle cevap vermış- 


176 el-Hûd, 11/114. 

87, “Eğer sadakaları açıklan verirseniz ne güzel! Eğer gizleyerek fukaraya verirseniz o sizin 
için çok daha hayırlıdır. Ve Allah sizin kötülüklerinizi örter” (el-Bakara, 2/271). 
et-Tahrîm, 66/8. 

8,9 Bu hadis Sünen-i Ebû Dâvûdda 20, 21 ve Sünen-i Tirmizîlde SıfâtüTKıyâme, 12de “naile” 
(uil) kelimesi olmaksızın rivayet edilmiştir. Tirmizî bu hadis için sahih demiştir. 

180 Taberi, Câmi'u'l-beyân , V, 37; Süyûtî, ed-Diirru’l-mensûr, II, 505. 








NİSÂ SÛRESİ 


171 


tir: “Büyük günahlar doksana yakındır, fakat tövbe ile büyük günah kalmaz, 
ısrar edilince küçük günahlar büyür”' 181 . [§] İmam Hasan’ın şöyle dediği rivayet 
olunmuştur: “Resûlullah şöyle buyurmuştur: “Zina, hırsızlık ve şarap içmek 
hakkında ne dersiniz?” Ashâb-ı kirâm: “Allah ve Resûlü en iyi bilendir” ce¬ 
vabını vermiştir. Hz. Peygamber bunun üzerine şöyle buyurmuş: “Onlar çok 
çirkin şeylerdir ve haklarında ceza düzenlenmiştir”. Sonra da şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Size büyük günahların en büyüğünü haber vereyim mi?” Ashâb: “Evet, 
ey Allah’ın Elçisi!” dediler. Hz. Peygamber (s.a.) ise şöyle buyurdu: “Allah’a or¬ 
tak koşmak ve ana-babaya itaatsizlikte bulunmak”. Hasan-ı Basrî demiştir ki: 
“Resûlullah yaslanmış vaziyetteyken doğrulup oturdu ve şöyle buyurdu: “Dik¬ 
kat edin, yalan konuşmaktır, dikkat edin, yalan konuşmaktır!” Bu sözü üç kere 
tekrarladı 482 . 

Eğer size yasaklanan büyük günahlardan kaçınırsanız sizin küçük gü¬ 
nahlarınızı örteriz. Cenâb-ı Hak bu âyette büyük günahlardan sakınıldığı 
takdirde diğer kötülüklerin örtüleceğini zikretmiş, fakat sakınılmadığı tak¬ 
dirde hükmün neden ibaret olduğu beyan edilmemiştir. Burada sakınılmazsa 
Allah Teâla mn günahları örtmeyeceğine dair hüküm yoktur, bu, Allah’ın dile¬ 
mesine bağlıdır, dilerse örter, dilerse azap eder. Daha önce belirttiğimiz üzere 
ister haram olsun, ister helâl olsun bir konuda hükmün vacip olması, başka bir 
durumda da vacip olmasını gerektirmez. En doğrusunu Allah bilir. 

Bazı kırâatlarda âyet şöyle okunmaktadır: “İn tectenibû kebâire mâtünhûne 
anhu” ji). Yani “Eğer size yasaklanan büyük günahtan” 483 . Bu 

kırâat sabit olursa az önce zikrettiğimiz tevile işaret eder, yani “kebâir” (çıcs") 
kelimesiyle şirk kebâirini kastetmiş olur. En doğrusunu Allah bilir. 

Ve sizi değerli bir yere koyarız. Bir görüşe göre bu yer cennettir. 




9 < 11 ^ t t *•' ı * 0^ ' ı " < \ ' \ 

.,,.^3.1 Jlş-jJU j j 


ûî ^ 1 






S J5o jlS* j! 4 JL 


481 Taberî, Câmi’ul-beyân, V, 41; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 500. 

482 Taberânî, el-Mucemu’l-kebîr, XVIII, 140; Heysemî, “Bu hadisin rivayet zincirindeki adam¬ 
lar güvenilir kimselerdir. Ancak Haşan (müdelles) asd adı gizlenmiş biridir” demiştir. 
(Haysemî, Mecmauz-zevâid, I, 103). 

Bu kıraat nadir olanlardadır (bk. Âlûsî, Rûhu’l-meâni , V, 17). 


483 






172 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


32. “Allah’ttı sizi birbirinizden üstün kıldığı şeyleri iç çekerek arzu et¬ 
meyin. Erkeklerinde kazandıklarından nasipleri var, kadınlarında kazan¬ 
dıklarından nasipleri var. Allah’ın lütfundan isteyin; şüphesiz Allah her şeyi 
bilmektedir.” 

Allah’ın sizi birbirinizden üstün kıldığı şeyleri iç çekerek arzu etme¬ 
yin. Denildi, ki, kişi kardeşinin malını, karısını, evini ve ona ait olan herhangi 
bir şeyi elde etmeyi temenni etmemeli, fakat şöyle demelidir: “Allahım! Bana 
lütfedip ver” [§]ve ardından arzu ettiği şey ne ise onu söylemelidir, Allah Teâlâ 
onu bilir, O’nun ilmi herşeyi kapsar. Bu İlâhî beyanın Tevrat’ta yer aldığı ifade 
edilmiştir. Nakledildiğine göre Ummu Seleme şöyle demiştir: “Ey Allah’ın El¬ 
çisi! Erkekler savaşıyor, biz savaşmıyoruz, erkekler anılıyor, biz anılmıyoruz?” 
Bunun üzerine: Allah’ın sizi üstün kıldığı... Erkeklerin de kazandıkların¬ 
dan nasipleri var, kadınların da kazandıklarından nasipleri meâlindeki âyet 
nâzil olmuştur 484 . Bu temenninin dinî ve dünyevî işlerde olması muhtemeldir. 
Dinî işlerde bir kimsenin seviyesinin, diğer insanlardaki ilim, zühd ve benzeri 
hususlardaki seviyesi kadar olmasını temenni etmesidir. Cenâb-ı Hak, kişinin 
bunu temenni etmesini yasaklamıştır, çünkü özenilen kişi, birçok zorluk, çaba 
ve nefsin hoşlanmayacağı şeylere katlanarak bu mertebeye ulaşmıştır. Dünya 
konularında ise kardeşinin malını, eşini ve hizmetçilerini temenni etmesidir. 
Sözkonusu temenninin biraz önce, Ummu Seleme hadisinde zikredilen şeyle¬ 
rin olması ihtimali de vardır. Çünkü bu temennide, Allah’ın verdiği nimetle¬ 
re karşı nankörlükte bulunma tehlikesi mevcuttur. Şöyle ki kadınlara her ne 
kadar savaşma ve diğer bazı hayırlı işleri yapma sorumluluğu verilmemişse 
de onlardan bazı külfetler de kaldırılmıştır. Temennide ise Allah’ın kadınlara 
nimet olarak verdiği şeylere karşı nankörlük sözkonusudur. 

Allah’ın üstün kıldığı şeyleri iç çekerek arzu etmeyin. Yani Allah’ın bir 
1TSE1 kısmınızı bir kısmınıza üstün kıldığı şeyleri temenni etmeyin. [§]£« doğru¬ 
sunu Allah bilir ya burada Allah’ın hükmüne rıza göstermemek vardır, kişi 
bütün nimetlerin kendisine çevrilmesini ister 185 . Yahut Allah lütfunu, dilediği 
kimselere tahsis ettiği halde O’nun lütfü, ihsanda bulunduğu kimse ile birlikte 
kendisine yetmediği düşüncesi bulunduğu içindir 486 . Yahut kendisinden başka 
ikram edilen kimseye iç çekme şeklinde bakmak, Allah’ın kendisi üzerindeki 
nimetlerinden alıkoyduğu için, veya bu durum düşmanlık derecesine çıktığı 

484 Taberî, Câmi'u'l-beyân , V, 47. 

485 Yani kıskanan kişi Allah’ın, nimetlerin hepsini kendine çevirmesini ister. 

Yani kıskanan kişi Allah Teâlâ’nın nimetleri sadece kendisi kıskandığı kişiye verdiğini, bu 
nimetlerin kendisiyle birlikte kıskandığı kimseyi kuşatamayacağını zanneder. 


486 



NİSÂ SÛRESİ 


173 


içindir. Cenâb-ı Hakka ait nimetlerin herkese yüklediği hak, O’na saygı göster¬ 
meyi öğrenmektir. İşte bu sebeple şöyle denilmiştir: “Başkasına göre sana fazla 
nimet verilmiştir ki, ona acıyasın ve bu yolla ondan üstün olasın. Başkası da 
saygı gösterdiği için senden üstün kılınmıştır. Temenni ve özenme kıskançlık¬ 
tan daha ürkütücüdür, çünkü kıskançlık nimetin ötekinden uzaklaştırılmasını, 
elinden alınmasını istemektir, temennide ise hem bu anlam vardır, hem de 
kendisinin o nimet sebebiyle başkasına üstün kılınmasını istemek sözkonu- 
sudur. 

Allah’ın (sübhânehu veteâlâ) lütfundan isteyin. O nun gerçek anlamda¬ 
ki lütfü, vermesi gerekli bulunmayan konumunda olanıdır. O’nun bu lütfü da 
dinde, ahlâkta ve mürüvvetteki üstünlüğe göre ortaya çıkar. Fakat sözkonusu 
iki şekilden birinde, kullanmadığı dünya nimetlerine ait şeylerdeki lütuf görü¬ 
nüşte nimet, gerçekte ise sınama ve mihnettir. Yüce Allah şöyle buyurmuştur: 
“O halde onların malları da evlâtları da seni imrendirmesin...” 487 ; “Sanıyorlar 
mı ki onlara mal ve evlâtlar verirken.. 

[§]Nisâ sûresinin bu 32. âyeti, kişilerin nimetlere sahip kılınmaları ve ha- 
yırlara ulaştırılmaları halinde iken yine karşılıklı temenniyi yasaklama ihtima¬ 
lini taşır. Eğer kul, hayrılara muvaffak kılınanlardan olursa, mazhar kılındığı 
iyilikler sebebiyle Allah’a şükretmek ve mislini istemelidir. Şayet kişi başkası¬ 
na verilen nimeti temenni ederse onun asıl konumu dua etmesidir, tâ ki belâ 
ve ceza değil de nimet olmaya devam etsin. Böylesi akibette kendisini Allah’a 
yaklaştıracak işlere rağbet etmelidir’ 89 . Yukarıda zikredildiği gibi Ummu Sele¬ 
me, erkeklerin yaptıkları cihat ve benzeri ibadetleri temenni etmişti. Yasakla¬ 
yan âyet, işte bunun üzerine inmiştir. Allah’ın lütfü hakkındaki teşvik, Ummu 
Seleme’nin yükleneceği hayır türlerinden biridir, kadınlardan kaldırılmakla 
erkeğin onlara üstün kılınması değildir. 

487 "O halde onların mallan da evlâtları da seni imrendirmesin; çünkü Allah onlara dünya 
hayatında bunlarla eziyet çektirmeyi ve canlarının da kâfir olarak çıkmasını murat ediyor” 
(et-Tevbe, 9/55). 

488 “Sanıyorlar mı ki onlara mal ve evlâtlar verirken yalnızca iyilikleri için çırpınıyoruz! Hayır, 
onlar işin farkına varamıyorlar” (el-Muminûn, 23/55-56). 

489 Cenâb-ı Hak’kın “Allah’ın sizi birbirinizden üstün kıldığı şeyleri iç çekerek arzu etmeyin... 
Allah’ın lütfundan isteyin” meâlindeki beyanının şu anlama gelmesi mümkündür: Âhiret 
hayırlarına muvaffak kılmakla beraber, Yüce Allah onlara bu temenniyi yasaklamıştır. O 
takdirde bu nimetlerden dolayı Allah’a şükretmeleri ve nimetlerin artması için dua etmele¬ 
ri gerekir. Dünyevî hayırlara muvaffak kılındıkları için, onları temenni etmeleri yasaklan¬ 
mışsa o takdirde (Allah’ın lütfundan isteyin) beyanının mânası insanın, dünyevi nimetleri 
Allah’ın razı olacağı ve O’na yaklaştıran işlerde kullanmaya muvaffak olmak için dua et¬ 
mek olur”. 




174 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah’ın üstün kıldığı şeyleri iç çekerek arzu etmeyin” Cenâb-ı Hak kın 
Resûl’üne hitap ettiği şu meâldeki beyanı konumunda olma ihtimali vardır. 
“Sakın göz dikme” 49 ". Yüce Allah burada, nimet verdiklerine, üstünlüklerinden 
değil kendilerini sınamak için bunu verdiğini beyan etmektedir. İnsan aklı ise 
(çoğu zaman) sınanmak için değil, ikram edilmek için gündemde tutulmasını 
ister. Allah Teâlâ aynı âyetin devamında, kişi için temenniden çok önce arzu 
edilecek şeyi zikrederek şöyle buyurmuştur: Erkeklerin de kazandıklarından 
nasipleri var. .. Burada, kişiyi, lehine olan şeye rağbet ettirmiş ve lütfundan 
IHI istemeyi ona emretmiştir, [§]çünkü kulun kazanıp elde etmesi, ancak Onun 
lütfetmesiyle mümkündür. Şu İlâhî beyanlarda görüldüğü gibi: Herkesin yap¬ 
tığının sonucu kendisine aittir* 91 . Yine şöyle buyurmuştur: Allah’ın lütuf ve 
rahmeti sizinle olmasaydı içinizden hiçbir kimse günahtan asla arınamaz- 
dı 19: . Cenâb-ı Hak, kulun kendi aleyhine kazandığı hususlarda Allah’ın lütfü 
bulunmadığını beyan etti. Yine Allah Teâlâ, kula yakışanın, azap korkusu ta¬ 
şıyacağı hususlarda değil akıbeti güzel olan işlere yönelip, ikramda bulunması 
için Ona yakarmak olduğunu, açıkladı. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah’ın lütfundan isteyin. Bu beyanın anlamı biraz önce söylediğimiz 
gibidir, çünkü Allah’ın ihsanı geniştir, artık kişi kardeşinin malını temenni et¬ 
mesin. Yahut, İlâhî beyanın anlamı şudur: Allah’tan kulluk isteyin; kardeşin bu 
lütfa sahip olmasın da her şey senin olsun temennisinde bulunma. Sonra Allah 
Teâlâ, erkeklerin elde ettiklerinin sadece çalışmakla gerçekleştiğini, kadınların 
elde ettiklerinin de çalışmakla olduğunu; her biri için çalışmasına karşılık ecir 
ve mükâfat verdiğini haber vermiştir. 


U- 11U4- JSÇ3 

< Ys \y ' \S I ® ' » > l\ < 8 ^ 0 "Y*-" 

(Q%^> 

33. “Anne, baba ve akrabanın geride bıraktıklarından her biri için yakın 
vârisler belirledik. Antlaşma yoluyla yakınlık bağı kurduğunuz kimselere de 
paylarını verin. Bilin ki Allah her şeyi görmektedir.” 


490 “Sakın kendilerini sınamak için onların bir kesimini yararlandırdığımız dünya hayatının 
çekiciliğine göz dikme! Rabbinin sana verdiği nimetler daha hayırlı ve daha kalıcıdır” 
(Tâha, 20/131). 

491 el-En'âm, 6/164. 
en-Nûr, 24/21. 


492 



175 


NİSÂ SÛRESİ 


Anne, baba ve akrabanın geride bıraktıklarından her biri için yakın 
vârisler belirledik” En doğrusunu Allah bilir ya, bu âyetin, “Erkekler için ana- 
babanın, akrabanın bıraktıkları mîrâstan pay vardır, kadınlar için de bıraktık¬ 
larından pay vardır ” 493 meâlindeki âyete atfedilme ve ona bağlanma ihtimali 
vardır. Allah Teâlâ, o âyette erkek ve kadınların ana-baba ve akrabadan vâris 
olacakları malları zikretti de ana-babanın evlatlardan, amca, amcaoğlu ve diğer 
akrabanın [§]birbirinden alacakları mîrâsı zikretmemiştir. Burada mevlânın fETI 
pay sahibi olduğunu zikretmiştir ki, efendinin ana-baba ve akrabanın bırak¬ 
tıkları mîrâsta, onlar olmayınca ana-baba ve akrabanın sahip oldukları hak¬ 
ların bulunduğu bilinsin. Ana-baba ve akraba için belirlediği mîrâsı bunlar 
için de belirlemiştir. Cenâb-ı Hak, yine “Erkekler için ana-babanın bıraktıkları 
mîrâstan pay vardır ” 494 âyetinde ana-babanın evlattan alacakları mîrâsı zikret¬ 
memiştir, fakat bunu vasiyet âyetinde şu söyle belirlemiştir: “... Eğer mal bı¬ 
rakırsa ana-baba ve akraba için örfe uygun tarzda vasiyet farz kılınmıştır” 495 . 

Yüce Allah, bu âyette ana-baba ve akraba için vasiyeti emretmiş, fakat çocuklar 
için zikretmemiştir. En doğrusunu Allah bilir ya, bunun sebebi şudur: Kişi ço¬ 
cuğunu kendisine ve diğer akrabasına tercih eder ama çocuk böyle değildir, 
babasını kendisine tercih etmez. Bunun içindir ki Allah Teâlâ ana-baba ve ak¬ 
raba hakkında vasiyeti zikretmiştir, tâ ki yapılan iyilik onlara da ulaşsın. Ev¬ 
lada gelince onlar, zaten diğer akrabaya tercih edilmektedir, bunun için onları 
anmamıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

Her biri için yakın vârisler belirledik. Denildiki bu, açıkladık demektir. 

Buna göre bu âyette mîrâs olarak bırakılan mallarda kimin öncelik hakkı bu¬ 
lunduğunun açıklaması vardır. Mevâlî’nin (anlaşmalı efendiler) asabeler (baba 
tarafından akrabalar) olduğu da söylenmiştir. Bir görüşe göre onlar baba, er¬ 
kek kardeş yahut erkek kardeşin oğlu ve diğer asabeler gibi velilerdir. Bir başka 
görüşe göre 49 ' 1 ; onlar vârislerdir ki bu, İbn Abbâs’ın görüşüdür. Bunların hepsi 
birdir. Ebû Hureyreden (r.a.) rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber sallallahu 
aleyhi ve sellem şöyle buyurmuştur: “Ben müminlere en yakın olan kimseyim. 

Ölüp de mal bırakan kimsenin malı asabe olan mevlâlarındır, geride borçlu bir 
aile bırakanın velisi ise benim. Onun problemini çözmek için beni çağırın” 497 . 


493 

194 

495 

496 

497 


en-Nisâ, 4/7. 

en-Nisâ, 4/7. 

el-Bakara, 2/180. 

bk. Taberî, Câmi'ul-beyân , V, 50. 

Buhârî, “Ferâiz”, 15; Müslim, “Ferâiz”, 15-17. Ayrıca bk. İbn Hacer, Fethul-bâri, IV, 477; 
XII, 28. 




176 TE’VIİÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 

HU [§]İbn Abbâs’tan rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: 
“Malı pay sahiplerine verin, artan mal ise erkek vârislerden en layık olana 
aittir” 4 ’ 8 . Ömer b. Hattâb’tan şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Resûlullah’tan 
şöyle buyurduğunu duydum: “Babanın yahut çocuğun elde ettiği mal, asabesi 
kimse ona aittir” 499 . Yine Hz. Ömerden nakledildiğine göre kendisi şöyle yaz¬ 
mıştır: “Asabelerin bir kısmı ana tarafından daha yakınsa, mala, onlar daha 
yakındır 50 ". Âlimler şu hususlarda ittifak etmişlerdir: Mîrâs sahipleri paylarını 
tam aldıktan sonra geride bir şey kalırsa bu, ölenin asabelerine (erkek) ak¬ 
rabalarına ait olduğu hakkında görüş birliği içindedirler. Bunlar da baba ve 
mevlâlar tarafından akrabası olan erkek vârislerdir. Şu bir gerçektir ki, ana- 
baba bir kızkardeşler, yahut baba bir kızkardeşler, ayrıca kölesini azat eden 
kadın dışında kadınlardan asabe olmaz, yalnızca bu ikisi asabe olur. Yine 
âlimler ölen kimseye kadınlar tarafından akraba olan kişinin asabe olmaya¬ 
cağı ve bir de erkek bir köleyi veya bir câriyeyi azat eden kadının azat edilen 
kölesi öldükten sonra asabesi olacağı hususunda görüş birliğine varmışlardır. 
Ancak İbn Mesûd, bu durumda mîrâsı efendilere değil de zevi’l-erhâma (uzak 
akrabaya) verir 501 . Yine âlimler, iki asabe bir arada bulununca ölüye en yakın 
olanın mîrâsa en layık olduğu hususunda görüş birliği etmiştir. Asabelerin en 
yakını oğul, sonra oğlun oğludur, ne kadar aşağı giderse gitsin; sonra baba, 
sonra dededir, ne kadar yukarı çıkarsa çıksın; sonra ana-baba bir erkek kardeş, 
sonra baba bir erkek kardeştir, sonra ana-baba bir erkek kardeşin oğlu, sonra 
baba bir erkek kardeşin oğlu, sonra ana-baba bir amcadır; [§] sonra baba bir 
amca, sonra ana-baba bir amcanın oğlu, sonra baba bir amcanın oğlu, sonra 
nimet mevlâsı, sonra nimet mevlâsının oğludur, ne kadar aşağı inerse insin 
farketmez. Bunların hepsi ölenin asabeleri olup ona en yakın olanlar anılan 
pay sahiplerinin paylarından artanı almaya en layık olan kimselerdir. Bu -en 
doğrusunu Allah bilir ya- zikrettiğimiz âyet ve Sünnet’ten deliller ile ashaptan 
nakledilegelen rivayetlere uygundur. 

Anne, baba ve akrabanın geride bıraktıklarından her biri için yakın 
vârisler belirledik. Bu âyetin şu mânaya ihtimali vardır: Ana-baba ve akra¬ 
banın geride bıraktıklarından her bir vârise bir pay veya hisse vardır. Bu du¬ 
rumda bunun tevili Allah’ın şu beyanı olur: “Erkekler için ana-baba ve akra- 


498 Buhârî, “Ferâiz”, 15; Müslim,'‘Ferâiz”, 3. 

499 İbn Mâce, “Ferâiz”, 7; Ebû Dâvûd, “Ferâiz”, 12. 

500 Abdurrazzâk, el-Musannef X, 288. 

301 Beyhakı, es-Sünenu'l-kübrâ, X, 306; İbn Hacer, ed-Dirâye, II, 195. 




NİSÂ SÛRESİ 


177 


banın bıraktıklarından pay vardır” 502 . Bu durumda onlar mîrâs hakkı yoluy¬ 
la ölenin vârisleri olur, çünkü bıraktıkları mîrâsa daha layıktırlar. Bunun bir 
benzeri Yüce Allah’ın şu beyanıdır: “Bir kimse haksızlıkla öldürülürse onun 
velisine yetki verdik” 50 '. Öldürülenin velisi ise mülkünde ona vâris olandır. Bu 
bakış açısını Cenâb-ı Hak’kın “Allah size tavsiye eder ” 504 beyanı ve bütün mîrâs 
âyetleri de tefsir eder. Ancak Yüce Allah ana-baba ile karı koca için bu cüm¬ 
leden olmak üzere bir pay zikretmemiş, onlar ne akrabalık ne de evlat ismine 
dâhil olmamıştır. Belki onlara gerekli olan mîrâs payı konusunda Kitap gelmiş 
ve bunun üzerinde ümmet icmâ etmiştir; hiç birinden bu konuda bir nesih 
iddiası da gelmemiştir; tâ ki birilerine ait hakkı zikrederek tahsiste bulunmak, 
başkasının hakkını kesmeyeceği ve onun kendisine has delil ile sabit olduğu 
bilinmiş olsun. En doğrusunu Allah bilir. Şunu da belirtmek gerekir ki mîrâsı 
akraba ve yakın vârislere tahsis etmek, zikredilenleri belirtmeye ihtiyaç his¬ 
settirmez. Çünkü bütün akrabalıklar onlarla olur; evlenmek suretiyle de nesil 
meydana gelir, evlilik zaten bunun içindir. [§] Bunun gibi onların hakkı hiçbir 
şekilde düşmez, herhangi bir vâris sebebiyle bütün mîrâstan engellenemezler. 
Bu âyetin neshettiği vasiyet âyetinde, onların hakları anılmıştır. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Anne, baba ve akrabanın geride bıraktıklarından her biri için yakın 
vârisler belirledik meâlindeki İlâhî beyanda yer alan “mevâlî” kelime¬ 
sinden maksat, ana-baba ve yakınların geride bıraktıkları olma ihtimali de 
vardır. Allah Teâlâ, vâris kılınmayanlarda cereyan ettiği gibi, mîrâsların vâris 
kılınanlarda da cereyan ettiğini haber vermiştir. Dolayısyla bu, birincinin evla¬ 
dı ile akrabasının dışında kalanlara dönmüştür 505 . Yahut bu âyetten kastedilen, 
ana-baba ve akrabanın geride bıraktıklarında, babaları hakkında belirlenmiş 
pay sebebiyle olur, o takdirde kastedilen, bu ana-babanın pay sahipleri ile bir¬ 
likte bıraktıkları mîrâs olur. Bu durumda âyet asabelerin haklarını açıklamaya 
yönelik olur, çünkü pay sahipleri ile birlikte olmaksızın, asabeleri için bir şey 
zikredilmemiştir. Onlar pay hakkı olarak vâris olurlar, artanın hakkı olarak de¬ 
ğil 506 . Sonuç olarak mîrâs hakkındaki âyetlerin tamamı üç gruba ayrılır. Birin- 


302 en-Nisâ, 4/7. 

505 el-İsrâ, 17/33. 

504 en-Nisâ, 4/11. 

505 Yani önceki âyette geçen evlat ve akraba demektir (bk. en-Nisâ, 4/7). 

506 “Anne, baba ve akrabanın geride bıraktıklarından her biri için yakın vârisler belirledik” 
âyetinin şuna ihtimali vardır: Allah (mevali) ile ana-baba ve akrabanın geride bıraktığı 
mîrâstan, vâris olanlar içinde mîrâs alanlardır. Bize şunu haber vermiştir: Hiçbir suret¬ 
te vâris olmayanlarda olduğu gibi, mîrâslar bir kere vâris olanlar hakkında da cereyan 




178 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


cisi, hisse sahipleri (ashâb-ı ferâiz), “azından çoğundan belli pay ” 507 meâlindeki 
Itfll ilâhı beyanda olduğu gibi. İkincisi, asabeler, Her biri için yakın vârisler 508 . [§] 
Üçüncüsü de zevi’l-erhâm hakkındadır; o da Yüce Allah’ın şu beyanıdır: “Ara¬ 
larında rahim bağı bulunanlar birbirlerine daha yakındır” 509 . 

Mîrâs âyetlerinde zikredilenlere uzaktakiler çerçevesinde antlaşmaklar 
eklenmiştir ve şöyle buyurulmuştur: Antlaşma yoluyla yakınlık bağı kur¬ 
duğunuz kimselere de paylarını verin. Bu, ölünün terekesinde bulunan bir 
pay olup, artık kendisinin herhangi bir şekilde bağışlayıp yardımda bulunma 
imkânına sahip değildir. Bununla birlikte hisse sahipleriyle birlikte bunların 
da payı anılmıştır. Hz. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellemden merfû olarak 
rivayet edildiğine göre, başkasının elinde müslüman olan bir kimse hakkında, 
onun bu kişiye, hem hayatında hem de vefatında en yakın olanıdır buyurmuş¬ 
tur 510 . Aynı husus Hz. Ömer, Ali ve Abdullah’tan da nakledilmiştir 511 . Bununla 
birlikte önceki dönemlerde bu tür mîrâslar mevcuttu, sonra şu İlâhî beyanla 
neshedilmiştir: “Aralarında rahim bağı bulunanlar Allah’ın hükmüne göre bir¬ 
birlerine daha yakındır” 512 . Bu hüküm kalkınca nesih de ortadan kalkmıştır. 
Dolayısıyla akit yoluyla anlaşma kurulan kimselere mîrâstan pay almak gerekli 
hale gelmiştir. Zira Beytü’l-mâl, iman velâyeti yoluyla herkese mîrâs olur; söz¬ 
leşmeli velâyet hakkı olduğu gibi başka velâyet hakkı da vardır ki o, diğerinden 
daha layıktır. En doğrusunu Allah bilir. Azat etme velâyetinde olduğu gibi ak¬ 
rabalık bağı olanlar da onların yerine geçer. Azat etme bir nimet olduğu için 


eder. Dolayısıyla bu, “Anne babanın ve yakınların bıraktıklarından erkeklere pay vardır” 
(en-Nisâ, 4/7) meâlindeki âyette zikredilen evladın dışındakilere döner. “Ana-baba ve ak¬ 
rabanın bıraktığından” kastedilenin: “Anne babanın ve akrabanın bıraktıklarından erkek¬ 
lere pay vardır; azından çoğundan,belli pay” (en-Nisâ, 4/7) meâlindeki âyetin aynısı olma 
ihtimali de vardır. Dolayısıyla bu âyetten, pay sahipleri ile birlikte ana-baba ve akrabanın 
bıraktığı mîrâsın açıklaması kastedilmiş olur, bu sebeple pay sahiplerine takdir edilmiş 
olan paylar verilir, geride kalan mîrâs ise kendileri için belirlenmiş pay bulunmayan me- 
valiye (mîrâs), sözleşmesi yapanlara ait olur. Böylece âyette, pay sahipleri ile birlikte asabe- 
lik ispat edilir. Yüce Allah’ın: “Erkekler için ana-babanın bıraktıkları mîrâstan pay vardır” 
meâlindeki âyetin de pay sahipleri olmaksızın asabeliğin ispatı ve asabeler olmaksızın pay 
sahiplerinin hakkının ispatı vardır (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât.vr. 163b; Medine nüshası, 
vr. 186b). 

507 en-Nisâ, 4/7. 

508 Fazla bilgi için Arapça metnin dipnotuna bakınız. 

509 el-Enfâl, 8/75. 

510 Ebû Dâvûd, “Ferâiz”, 13, Tirmizî, “Ferâiz”, 20. 

511 Beyhakı, Es-Sünenu’l-kübrâ, X, 302-303. 
el-Enfâl, 8/75. 


512 




NİSÂ SÛRESİ 


179 


asabelik hakkı gibi olur. Nitekim Hz. Peygamber: “Velâ hakkı nesep bağı gibi 
bir bağdır ” 511 buyurmuştur. 

[§]Antlaşma yoluyla yakınlık bağı kurduğunuz kimselere de paylarını 
verin. Bir görüşe göre bu, o yemin türlerinden biriydi; Câhiliye döneminde 
anlaşmalı akitler oluyordu. Şöyle ki adam diğerine: “Sen bana vâris olacaksın, 
ben de sana vâris olacağım; sen benim diyetimi ödeyeceksin, ben de senin di¬ 
yetini ödeyeceğim 51 ' 1 ; sen bana yardımcı olacaksın, ben de sana yardımcı olaca¬ 
ğım” derler ve bunun üzerine karşılıklı yemin ederlerdi. Âyette geçen “âkadet” 
(Jjjli) kelimesi “âkadet” (o-uu .) 515 şeklinde de okunmuştur; akitleşme sözleşme 
demektir. Resûlullah’tan şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “İslâmda kötülük 
üzerine anlaşma yapmak yoktur; İslâmiyet Câhiliye döneminde iyilik üzeri¬ 
ne yapılan anlaşmanın sadece gücünü artırmıştır” 516 . Başka bir görüşe göre bu 
akit bir tür yemindi, o da bir alışveriş şekliydi. O dönemde kişi başka biriyle 
akitleşme ve alışveriş yapardı, ölünce de diğeri ona vâris olurdu. Başka bir gö¬ 
rüşe göre Hz. Ebû Bekir (r.a.), biriyle akit yapmış ve ölünce de ona vâris olmuş- 


■’ 13 Şafiî, el-Müsned, 338; İbn Hibbân, Sahih, XI, 326; Hâkim, el-Miistedrek, IV, 379. İbnu’l-Esîr 
şöyle demiştir: “Hadisin anlamı veladaki karışma (muhalata)dır. Bu karışma, elbisedeki 
atkının çözgü ile karışınca, aralarında şiddetli bir karışma olup tek bir madde olduğu gibi, 
mirastaki karışma mecrasında cereyan eder” (İbnu’l-Esîr, Garibu'l-hadis, md.). Şârih 
şöyle demiştir: “Burada kastedilen şey zevi’l-erhâm’dan sonra vâris olmaktır. Çünkü Al¬ 
lah zevi’l-erhâmı mevali (sözleşmeli) akrabaya ilhak etmiştir... Yine şöyle buyurmuştur: 
“Onlara paylarını verin”. Yani terikeden mîrâs paylarını verin demektir. En uygun olan, 
onların terikeden mukadder bir hakkının var olduğuna hamletmektir. Merfü olan hadis¬ 
ler ve eserler de buna göre değerlendirilmelidir... Akli delil de bu tevili teyit eder. Çünkü 
Beytü’l-mâl, iman velâyeti sebebiyle herkese vâris olmaktadır. Yüce Allah şöyle buyur¬ 
muştur: “İnananların bazısı bazısının velileridir” (et-Tevbe, 9/71). İşte onların buna göre 
velâyet hakları vardır, akit yapmak suretiyle de başka bir hakları vardır; dolayısıyla onlar 
müminlerin genelinden daha önde hak sahibidirler. Görülmez mi ki; Mevla-i atâka (köle 
azat etmiş kişi) mîrâsa Beytü’l-mâl’dan daha layıktır. Çünkü imanda eşitlik vardır, azat 
etme velası sebebiyle de tercih hakkına sahiptir. Bu da böyledir. Ancak Mevla-i Muvalat 
(Sözleşmeli efendilik), diğer akrabalardan sonraya kalır, Mevla-i ataka ise zevi’l-erhâmdan 
önce gelir. Çünkü akrabalık sebebiyle velâ, akit sebebiyle velânın üstündedir. Dolayısıyla 
zevi’l-erhâmdan sonraya kalır. Ataka velası, mânen yaşatma ve yeniden doğurma anlamını 
ifade eden azat etme nimetinden öne alınması sebebiyle anlam bakımından asabeliğe dâhil 
edilmiştir. İşte bunun için Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurdu: “Vela nesep yakınlığı gibi 
bir yakınlıktır” (Semerkandî, Şerhu't-Te’vilât, vr. 163b-164a). 

5U “Akale’l-ketîlu aklen” (^ j_üJi Jü): Yani bir kimse diğerinin diyetini ödedi demektir. “Aka- 
le an fulân” (u^u^ j**): Yani falancıya vermesi lazım olan diyetin yahut cinayetin bir kısmı¬ 
nı ödedi, demektir (İbn Manzûr, Lisânu’l-'Arab, md.). 

515 Yedi kırâat imamından Nafi’, İbn Kesir, Ebû Amr ve İbn Âmir “âkadet” (^.oru) şeklinde, 
Âsim, Hamza ve Kisâî Çı^) şeklinde okumuştur (bk. İbn Mücahid, Kitabu seb'a, s. 233). 

516 Müslim, Fezâilus-Sahâbe , 206; Ebû Dâvûd, “Ferâiz”, 17. 





180 


TE'VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tur 517 . İşte bunun içindir ki mülkiyet altında bulunan köleler (özellikle / sağ el) 
zikredilmiştir, “ellerinizin altında bulunanlar” 518 meâlindeki İlâhî beyanda gö¬ 
rüldüğü üzere. Çünkü onlar hizmet için satın alınıyorlardı, bir kimse kendine 
hizmet ettiği zaman sağ eliyle hizmet eder. Âyetin tevili zikrettikleri şekilde 
olunca şu âyet ve hadisle neshedilmiştir: “Aralarında rahim bağı bulunanlar 
Allah’ın hükmüne göre birbirlerine daha yakındır” 519 . “İslâm’da kötülük üzeri¬ 
ne anlaşma yoktur. İslâmiyet Câhiliye döneminde iyilik üzerine anlaşmaların 
sadece gücünü artırmıştır” 520 . 

Bu âyetin, başka birinin elinde müslüman olup, onunla, yardımlaşma 
sözleşmesi yapanlar hakkında olması da muhtemeldir. Nitekim Resûlullah’ın 
El [§]şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “Kâfirlerden olup da müslüman bir 
kimsenin elinde İslâmiyeti kabul eden kimsenin hayatında da ölümünde de 
kendisine en yakın olan o kişidir” 521 . Nakledildiğine göre Hz. Ömer’e bir kim¬ 
senin elinde müslüman olup da onunla yardımlaşma sözleşmesi yapan kişi¬ 
nin hükmü sorulmuş, o da şöyle cevap vermiştir: “O, müslüman olan kişinin 
mevlâsıdır, şayet kabul etmezse Beytü’l-mâl’e aittir” 522 . Rivayet edildiğine göre 
Mesrûk şöyle demiştir: Abdullah’a gelerek şöyle dedim: “Bir kişi, bizde işçi ola¬ 
rak çalışıyordu, dağa çıkarak orada öldü ve geride 300 dirhem para bıraktı. 
Abdullah sordu: “Bir vâris bıraktı mı, yahut sizden birinin onunla velâ akdi 
var mıydı?” Ben “Hayır” dedim. Bunun üzerine sözkonusu kişiye ait malını 
Beytü’l-mâle ait olduğunu belirtti 523 . Âlimlerimiz de aynı şeyi söylüyor: Hayatı 
sona erip de geride mal bırakan kimsenin serveti vârislerine aittir. Şayet vârisi 
yoksa elinde müslüman olup dostluk kurduğu kimsenindir, çünkü bize şöyle 
rivayet edilmiştir. O kimse, berikinin hayatında da ölümünde de sözkonusu 
kişiye en yakın olan şahıstır. “Hayatta iken” akıl konusunda, “ölüm halinde 
iken” mîrâs konusunda. 

Antlaşma yoluyla yakınlık bağı kurduğunuz kimselere de paylarını ve¬ 
rin. Bir görüşe göre o malın üçte birinin tamamı vasiyetten ibarettir, çünkü 
mîrâs Ahzâb sûresinde yer alan şu meâldeki âyettir: “Aralarında kan bağı bulu¬ 
nanlar Allah’ın kitabında (mîrâsçılık bakımından) birbirlerine, diğer mümin- 

517 Saîd b. Mansur, “Sünen”, IV, 140. 

518 en-Nisâ, 4/36. 

519 el-Enfâl, 8/75. 

320 Kaynağı biraz önce geçmiştir. 

321 Kaynağı daha önce kaydedilmiştir. 

322 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef VI, 296. 

323 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, VI, 296. 





NİSÂ SÛRESİ 


181 


lerden ve muhacirlerden daha yakındırlar... Dostlarınıza lütufta bulunmanız 
başkadır” 5 ^ meâlindeki âyetle nesh edilmiştir. Âyet, kendi elinde müslüman 
olan ve aralarında velâyet sözleşmesi bulunan kimse hakkında olunca neshe- 
dilmiş değildir. [§] Şöyle de denilmiştir: Onlara paylarını verin meâlindeki 
beyanı onlara mîrâs değil, yardım ve danışma türünden olan paylarını verin, 
demektir. 

Bilin ki Allah her şeyi görmektedir, yani sözü edilen şartları ve onların 
yerine getirilmesini. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


* ^ ^ 0 t s $ } t. ' C l ^ l \ ' C \ \ ' 1 t. . * 1 * 

j j 1 j * 9 jÜ ^ I j <U I ig A >- L o~> 

5 ı Â— 1^45 Şiî 5 ü ûiyÂ’b g-tiü 1 

(j5Jj ı^if ılii-5ü' 2li 

34. “Allah’ın, (iki cinse) birbirinden farklı özellik ve lütuflar bahşetmesi 
ve mallarından harcama yapmaları sebebiyle erkekler kadınların yöneticisi 
ve koruyucusudurlar. Sâliha kadınlar Allah’a itaatkârdır; Allah’ın koruma¬ 
sına uygun olarak, kimsenin görmediği durumlarda da kendilerini korurlar. 
(Evlilik hukukuna) baş kaldırmasından endişe ettiğiniz kadınlara öğüt verin, 
onları yataklarda yalnız bırakın ve onları dövün. Eğer size itaat ederlerse 
artık onların aleyhine başka bir yol aramayın; çünkü Allah yücedir, büyük¬ 
tür.” 


Erkekler kadınların yöneticisi ve koruyucusudurlar. Müfessirler bu 
âyetin kocalar hakkında indiğini söylemişlerdir. Bunun delili âyetin devamın¬ 
da ki: Mallarından harcama yapmaları sebebiyle. Kocalar eşlerinin nafaka¬ 
sını sağlamaktan sorumludur. Aynı âyette kadının nafakasının kocası üzerine 
vacip olduğunun delili vardır. Bu konuda ilim ehlinin görüşleri birleşmekte¬ 
dir. 


52*1 


el-Ahzâb, 33/6. Arapça metinde Ahzâb sûresi yerine yanlışlıkla “Enfâl” diye kaydedilmiştir. 



182 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Âlimlerden biri, “Erkekler kadınların yönetici ve koruyucusudurlar 

meâlindeki beyanda velisiz nikâhın geçerli olmayacağına delil bulunduğunu, 
çünkü Allah, kadınlar erkeklerin yöneticisi değil, erkekler kadınların yönetici¬ 
si ve koruyucusu olduğunu haber vermiştir” demiştir. 

Ona şöyle cevap verilmiştir: Eğer bu âyet senin dediğin gibi hem eşler hem 
de veliler hakkında olsaydı o takdirde bu, velisiz nikâhın bâtıl olduğuna değil, 
aksine caiz olduğuna delil oluştururdu. Sözkonusu beyan şöyledir: Allah’ın 
(iki cinse) birbirinden farklı özellikler... bahşetmesi... Burada Cenâb-ı Hak 
bazı kullarına diğerlerine göre lütufta bulunduğunu haber vermiştir. Bu farklı¬ 
lık yaratılıştaki farklılık olup şu gibi hususlardan ibarettir: Erkekleri kazanç ve 
ticaret ehli, türlü sanatlara elverişli, ülkeler ve şehirler arasında dolaşan kim¬ 
seler yapmış, kadınlar ise böyle değildir. Allah Teâlâ onları zayıf, kazanç işleri¬ 
ni, zanaatları yürütmek ve kendi ihtiyaçları için ülkeler arasında dolaşmaktan 
aciz kılmıştır. Erkekler onların yöneticisi olup işlerini yürütür, ihtiyaçlarını 
yerine getirir ve devamlı olarak bu işleri yaparlar. Dolayısıyla daha önce de 
anlattığımız gibi kadınların işlerini yürütmek erkekler üzerine farz kılınmış- 
tır. Bu görevler erkeklere farz kılınmakla birlikte [§] kadınlar işlerini kendi¬ 
leri yönetir, alım-satım ve diğer ihtiyaçları görülürse bu da caizdir. Evlenme- 
evlendirme de bunlar gibidir. Her ne kadar erkekler kadınlar üzerinde yönetici 
(kayyım) iseler de evlenme işini kadınlar üstlerine alıp yerine getirirlerse di¬ 
ğerleri gibi bu da caiz olur. Buna bağlı olarak Yüce Allah “İçinizden evli olma¬ 
yanları evlendirin” 525 meâlindeki beyanında velilere evlendirme emri vermiş 
ve onların nikâhlanmalarına engel olmayı “(Boşanan) kadınların kocaları ile 
nikâhlamalarına engel çıkarmayın” 525 beyanıyla yasaklamıştır. Aslında kadınlar 
bu işe alışıncaya kadar erkeklerin bunu yapmaları onların bir görevidir. Çün¬ 
kü bunun için erkeklerin şahitliği ve buna şahitlik yapacak erkek meclisinin 
kurulması lazımdır. Bunu gerçekleştirmek de velilerin görevidir. Aynı şekilde, 
malları olmadığı takdirde kadınların nafakaları, mahremleri üzerine gerekli 
kılınmamıştır. Çünkü kazanç işlerini, zanaatları ve ticaretleri onlar yürütemez, 
aksine erkekler yürütür. Dolayısıyla yaratılış itibarıyla zayıf ve aciz oldukları 
için kadınların geçimini sağlama görevi erkeklere verilmiştir. Bu sebepledir ki 
Cenâb-ı Hak, çalışma durumunda bulunan mahrem erkekler arasında geçim 
yardımını gerekli kılmamıştır. Ancak erkek, hasta ve çalışmaktan aciz duruma 
gelince onun nafakasını mahremleri üzerine yüklemiştir, çünkü böylesi yaratı¬ 
lış bakımından kadın gibi olmuştur. En doğrusunu Allah bilir. 

525 


526 


en-Nûr, 24/32. 
el-Bakara, 2/232. 





NİSÂ SÛRESİ 


183 


Allah’ın, (iki cinse) birbirinden farklı özellik ve lütuflar bahşetmesi... 
sebebiyle erkekler kadınların yöneticisi ve koruyucusudurlar İbn Abbâs’ın 
söyle dediği rivayet edilmiştir: “Erkekler âmirlerdir, Allah’ın itaati emrettiği 
hususlarda kadının erkeğe itaat görevi vardır. Onun erkeğe itaati, kocasının 
ailesine güzel davranması ve malını korumasıdır. Nafaka ve geçimi sağlamak 
için çalışması sebebiyle, Allah, erkeği kadından üstün kılmıştır. Denildi ki [§] FTİTİ 
bu âyet karısına tokat atan bir erkek hakkında inmiştir. Bunun üzerine kadın 
kocasının yatağına gitmeyerek itaatsizlik yapmış ve Resûlullah sallallahu aley¬ 
hi ve selleme koşarak “Ey Allah’ın elçisi! Kocam bana bir tokat attı, işte onun 
yüzümdeki tokat izi” dedi. Hz. Peygamber kendisine: “Sen de ondan kısas al” 
buyurdu. O zaman erkekler ile kadınlar arasında tokat ve yumrukta, yarala¬ 
mada ve dövmede kısas uygulanmaktaydı. Bu sırada Hz. Peygamber, Cebrâil 
aleyhisselâmın inmekte olduğunu görerek kadına: “Bekle bakayım, Cebrâil 
senin hakkında ne gibi bir hüküm getirmiştir” buyurmuş, bir müddet sonra 
Cebrâil (a.s.), ona, tefsirini yapmakta olduğumuz âyeti getirmiştir; yani er¬ 
kekler kadınları eğitmek için yetki sahibi kılınmıştır. Âyetin tefsiri konusunda 
şöyle de denilmiştir: Erkeklerin kadınlara üstün kılınması akıl, mîrâs ve gani¬ 
metler konusundadır. En doğrusunu Allah bilir. Hz. Peygamber şöyle buyur¬ 
muştur: “Biz bir çözüm düşündük, Allah da bir iş diledi, O’nun dilediği husus 
şey bizimkinden daha hayırlıdır” 52 '. 

Denildi ki: Allah Teâlâ’ın, Mallarından harcama yapmaları sebebiy¬ 
le... meâlindeki beyanı verdikleri mehir ve yaptıkları harcamalar sebebiyle 
demektir. İmam Şâfiî (r.h.) Erkekler kadınların yöneticisi ve koruyucusu¬ 
dur meâlindeki beyanı, nikâhın velisiz geçerli olmayacağına delil getirmiş ve 
âyetin tevilini velilere döndürmüştür 52 ". 

Ve mallarından harcama yapmaları sebebiyle... Buna göre velilere 
nafaka vermek lazım gelir, oysa Şâfiî bu görüşü kabul etmiyor. Şimdi, şayet 
âyet veliler hakkında olsaydı, zaten her işte kadınların velilere ihtiyacı vardır, 
dolayısıyla bütün akitlerde velilerin onlara velâyette bulunmaları konusunda 
kadınların, onlar üzerinde bir hakkı olması anlamına gelir; bu sebeple kefa¬ 
letlerini yerine getirirler, yetecek miktarda nafakalarını temin ederlerdi. Bu, 
kadınların bizzat kendileri bu işleri yapacak olsalardı yaptıkları iş bâtıl olurdu 
demek değildir. [§]Nikâh işi de bunun gibidir. Tefsir âlimleri âyete “eşler” an- 
lamını veriyor. Âyeti inceleyip düşünen herkes Şâfiî’nin kabul ettiği görüş gibi 
değil, müfessirlerin söylediği gibi olduğunu kabul eder. En doğrusunu Allah 
bilir. 


Taberî, Câmi‘ıı't-beyân,V, 58; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , II, 512, 513. 
Şafiî, el-Um, V, 12. 




184 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Sâliha kadınlar Allah’a itaatkârdır. İbn Abbâs’ın şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: “Kânitât” (otuts), itaatkâr olan kadınlar demektir 529 . Zaten “kânit” 
(c-ıuiı) “itaat eden” demektir. Bu kelimenin, Allah’a itaat edenler, anlamına gel¬ 
me ihtimali olduğu gibi kocalarına itaat edenler, anlamına da ihtimali vardır. 

kelimesinin, Allah’ın kendilerine farz kıldığı hakları ve kocalarının hak¬ 
larını yerine getirenler, anlamına gelmesi de muhtemeldir. 

Allah’ın korumasına uygun olarak, kimsenin görmediği durumlarda 
da kendilerini korurlar. Denildi ki Allah’ın kendilerine emanet ettiği huku¬ 
ku koruyanlardır. Yine “hâfizâtün li’l-ğaybi” (v_.:d) ılıiıU.) kocalarının bulun¬ 
madığı zamanlarda onların hukukunu koruyanlar, anlamına gelir. Denildi ki 
bunun anlamı, kocalarının gıyâbında namusları noktasında kendilerini koru¬ 
yanlar demektir. Diğer bir anlayışa göre Allah’ın emirlerini, yasaklarını ve İlâhî 
hakları koruyanlar demektir. “Kânitât” (oLjü) ve “Hâfizât” (oıtuıi) kelimeleri 
“sâlihât” (d/CJLi) kelimesinin açıklamalarıdır. 

Allah’ın korumasına uygun olarak. Bu terkibin hem okunuşu hem de 
yorumu konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazılarının okuyuşunda 
“bimâ hafizallahe” (İı u,) şeklinde Allah kelimesinin nasbi iledir. Tevili ise 
“Allah’ın koruması ile” şeklindedir, Allah lafzından haf-i cer düştüğü için man- 
sup okunmuştur 530 . Allah lafzını ötre olarak okuyanlar cümleyi şöyle yorum¬ 
lamıştır: “Allah’ın onlardan korumalarını istemesi sebebiyle...”. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Evlilik hukukuna baş kaldırmasından endişe ettiğiniz kadınlar... Bazı 
edibler bu İlâhî beyanda “bilgi” “korku ve endişe” kavramı ile nitelemesinin 
sebebi korku ve endişenin bilginin iki tarafından birini teşkil etmesidir. [§] 
Başka biri -ki o da Ferrâ’dır- şöyle demiştir: Korkan adam zanneden kimsedir, 
çünkü o hem umar hem de korkar 531 . Fakat ilmin korku olarak adlandırılma¬ 
sında aslolan şiddetli korkudur. Bir şey hakkında gerçek olmayan bir bilgi ile 
kişi amel edebilir, çünkü bu bilgi içtihatla, galip olan görüş ve kanaatla bili¬ 
nir. Bilinmesinde izlenecek yol içtihattan ibaret olan her şey böyledir; kuvvet¬ 
li kanaat ve galip zan, orada bir gerçek olmasa bile hüküm konusunda kesin 
bilgi rolü oynar. Yüce Allah’ın şu beyanına bakmaz mısın? “Ey iman edenler! 
Mümin kadınlar göç ederek size geldiklerinde -onların imanlarını Allah daha 
iyi bilmekle beraber- siz onları sınayın. Eğer mümin olduklarını anlarsanız, 

529 Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 59. 

530 Kıraat farklılıkları konusunda Arapça metnin dipnotuna bakınız. 

331 Ferrâ, Meâni’l-Kuran, I, 186. 




NİSÂ SÛRESİ 


185 


onları kâfirlere iade etmeyin” 532 . Bu beyan, kadınların imanlarının gerçeğine 
ulaşamasak da görünene bakılarak elde edilen bilgiyle amel etmeye bizi sev- 
ketmeştir. Bunun gibi kişi, kadının baş kaldırmasını galip zanla bilirse âyette 
yer alan öğütler ve diğer hususlarla amel eder. Cenâb-ı Hakkın baş kaldırma¬ 
sından endişe ettiğiniz kadınlar meâlindeki beyanı halen kadınlarda baş kal¬ 
dırmanın gerçekten vukû bulmasına göre olmayıp galip zanna göredir. Çünkü 
kadın itaatsiz ve serkeşse kendisine nasıl öğüt verir, onu nasıl terkeder ve nasıl 
döver? Dolayısıyla bu durumun galip zan üzerine bina edildiği anlaşılmıştır. 
Görmez misin ki kalbi imanla dolu olduğu halde, kâfir olmayı gerektirecek 
sözü söylemek üzere öldürülme yahut telef olma korkusu taşıyan ve dövmekle 
tehdit edilen kimseye, bu kelimeyi söylemek helâl olur 513 . İşte bu durum gerçek 
bilgi ile değil, galip zan ve görüşle bilinir; sonra ona gerçek bilgi ile amel etmek 
mubah olur, önceki mesele yani baş kaldırma da böyledir. En doğrusunu Allah 
bilir. 

[§] Aziz ve çelil olan Allah, kadını, kocasına isyan etmesini yasaklamış ve Klfl 
bedeni hakkında kocasına itaat etmeyi emretmiştir. Nitekim erkeğe de kadın¬ 
la güzel geçinmesini buyurmuştur. En doğrusunu Allah bilir ya, bu Cenâb-ı 
Hak’kın Bakara sûresinde geçen “Kadınların, mâkul ve meşrû ölçülerde, ödev¬ 
lerine denk hakları vardır” 511 İlâhî beyanın mücmel olarak zikrettiği haktır. 
Kadınlar üzerindeki hak bu âyette açıklanmıştır. Bu da kadının kocasına itaat 
etmesi ve o, bulunmadığı zamanlarda konumunu gözetmesidir. Görmez misin 
ki Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Eğer o kadınlar size itaat ederlerse, onlar 
hakkında başka bir yol aramayın”. Resûlullah’ın (s.a.) şöyle buyurduğu rivayet 
edilmiştir: “Kocanın, karısı üzerindeki hakkı, atın eğeri üzerinde bile olsa, ça¬ 
ğırdığı zaman ona itaat etmesidir” 535 . (Buradakastedilen mecazî anlamdır, yani 
koca karısını cinsel bir istek için çağırınca demektir). 

Kadınlara öğüt verin. İbn Abbâs (r.a.) şöyle dedi: Allah’ın Kitab’ı ile on¬ 
lara öğüt verin. Eğer size itaat ederlerse. Yani yatağa ve itaate dönerlerse ne 
güzel, değilse onları terk edin. Âyette yer alan “hicrân” (jıkökü, kişinin 
karısı ile cinsel ilişkide bulunmaması, onu kucaklamaması, sırtını dönmesi de¬ 
mektir. Şayet kabul ederse ne güzel, değilse onu yaralamayacak ve kemiklerini 

332 el-Mumtehine, 60/10. 

533 Müellif şu İlâhî beyan işaret ediyor olmalıdır: “Kim iman ettikten sonra Allah’ı inkâra 

saparsa -kalbi imanla dolu olduğu halde baskı altında kalanın durumu müstesnâ olmak 

üzere, kim kalbini inkâra açarsa- işte Allah'ın gazabı bunlaradır; bunlar için çok büyük bir 

azap vardır” (en-Nahl, 16/106). 

534 el-Bakara, 2/228. 

335 İbn Mâce, “Nikâh”, 4. 




186 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


kırmayacak şekilde dövmen sana helâl olur. Eğer kabul ederse ne güzel, kabul 
etmezse kadının boşanma karşılığında verdiği fidye sana helâl olur 536 . 

Onlara öğüt verin. Erkeğin kadına yumuşak ve münasip şekilde şöyle 
demesi ihtimali vardır: Sâliha (iyi), boyun eğen, namusunu koruyan kadınlar¬ 
dan ol, şöyle davrananlardan olma. Kadın şayet baş kaldırmaktan vazgeçerse 
ne güzel, değilse onu terket. Terketmenin de iki şekilde olması mümkündür. 
Biri, ayrılmakla, kucaklaşmak ve cinsel ilişkiyi terk etmekle onu korkutma ih- 
K!3 timali. [§]Diğeri, fiilen yatakta terk edip cinsel ilişkide bulunmamak. Şayet baş 
kaldırma halini terk ederse ne güzel. Değilse söylediğimiz gibi yaralamayacak 
ve bedende çirkinlik, kusur bırakmayacak şekilde döver. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Bu söylediklerimizin sırası şöyledir: Önce kadına nazik ve yumuşak söz¬ 
lerle öğüt verir, belki ona itaat ederek baş kaldırma halini terk eder. Bunu ya¬ 
parak itaat etmezse yatakta terk etmekle korkutur ki, bununla, kadının kalbi 
cinsel ilişkiyi ve kucaklaşmayı terk etmeye tahammül gösteremeyip kocasına 
itaat etmesi umulur. Eğer kadın itaat etmezse o takdirde onu terk eder, ne cin¬ 
sel ilişkide bulunur ne de kucaklaşır. Şayet bununla kocasına itaat ederse ne 
güzel, değilse kadım döver. Dövdükten sonra kadın kocasına itaat ederse ne 
güzel, değilse hakeme başvurulur. Bu sisteme göre iyiliği emredip kötülük¬ 
ten sakındırmak vacip olur. Önce yumuşak bir şekilde ve güzellikle hanımına 
öğüt verir, sert sözler söylemez. Bu öğütü kabul ederse ne güzel, etmezse sert 
sözler söyler. Şayet bununla öğüt kabul ederse ne güzel, kabul etmezse elini 
uzatır (yani döver). Nitekim, Cenâb-ı Hak kocalara, kadınlara öğüt verme¬ 
yi, sonra yatakta terketmeyi, sonra dövmeyi, sonra hakeme başvurmayı emr 
etmiştir. Bir hadiste Hz. Peygamber’in şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: 
“Allah’ın kızlarını dövmeyin”. Bunun üzerine insanlar da kadınları dövmeyi 
iTîB terk etmişlerdir. Bir müddet sonra Hz. Ömer (r.a.) gelerek şöyle demiş: [§]“Ey 
Allah’ın elçisi! Allah’a yemin ederim ki, kadınlar itaatsiz ve cüretkâr oldular, 
onları dövmeyi emret”. Bunun üzerine birçok kadın, Hz. Peygamber’in hanım¬ 
larının evlerini dolaşarak onlara şikâyette bulundular. Sabah olunca Resûl-i 
Ekrem: “Allah’a yemin olsun ki bu akşam Muhammed’in ailesini yetmiş kadın 
dayaktan şikâyetçi olarak dolaştı. Allah’a yemin olsun ki dayak vuranları sizin 
en hayırlınız olarak bulamazsınız” 517 . Yine O, şöyle buyurdu: “Sizin en hayır¬ 
lınız hanımı için en hayırlı olanınızdır, ben hanımları yanında en hayırlı olan 


536 


Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 62-65, 68; Süyûtî, ed-Diirru’l-nıeıısûr, II, 521. 
İbn Mâce, “Nikâh”, 51; İbn Hibbân, es-Sahîh, IX, 499. 





NİSÂ SÛRESİ 


187 


biriyim” 538 . Yine şöyle buyurmuştur: “Müminlerin iman yönünden en güzel 
olanı, ahlâkı en güzel olan ve hanımına karşı zarif davranandır” 539 . Aslında 
öğüt, katı kalpleri yumuşatan, insandan uzaklaşmayı gerektirici tabiatleri sev¬ 
diren bir sözdür. Dolayısıyla öğüt vermek işlerin âkıbetini ve çeşitli hallerin iç 
yüzünü hatırlatan bir faaliyettir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bu söylenenlere bağlı olarak koca hanımına öğüt vererek nimetlerini, ken¬ 
disi üzerindeki haklarını, bu konuya yönelik vâd ve tehditleri hatırlatır. Yukarı¬ 
da zikrettiğimiz âyetlerde içtihadın gerekli olduğunun işaretleri vardır. Ayrıca 
mükellifin ancak düşünme, olup biten hususları arzetmek suretiyle problem¬ 
leri çözebileceğinin açıklamaları bulunmaktadır. Tâ ki mesele ile ilgili olarak 
gelen nasların hikmetine ulaşılabilsin. Bütün güç ve kudret Allah'a aittir. 

Şunu da belirtmek gerekir ki Allah Teâlâ, kadınların eğitilmesini devlet 
başkanlarına değil kocalara havale etmiştir. Çünkü kadının cezalandırılması 
dövmek, hapsetmek ve yahut yapması emredilen eğitimle ilgili nahoş bir dav¬ 
ranıştır. Bununla birlikte bu cezalandrırma gizlice yapılır. [§] Çoğunlukla er- 
kek, hâkimin önünde bu durumu açıklama imkânı bulmaz, ayrıca mahkemeye 
intikal etme ihtimaliden dolayı baskının sözkonusu olacağı vakitlerde olur. Bu 
durum, küçük çocuk, yetim ve diğer kimselere kefil olan herkes için de bir 
temel oluşturur. En doğrusunu Allah bilir. 

Terbiye konusundaki temel ilke Yüce Allah’ın şu beyanıdır: “Onlara ısınıp 
kaynaşasınız diye size kendi türünüzden eşler yaratıp aranıza sevgi ve şefkat 
duyguları yerleştirmesi de Onun varlığına dair kanıtlardandır” 590 . Cenâb-ı 
Hak bu beyanında eğitimi, bizim için yaratılma hususunu korumanın kanıtı, 
ayrıca eşler arasındaki sevgi ve merhametle gözetmeyi de aynı şekilde kanıt 
konumunda kıldı. Halbuki birbiriyle çekişme ve olayları devlet yöneticileri 
önüne götürme, o sevgi ve merhameti yok eder. Bunun yerine aralarındaki 
ilgiyi kesmeyecek (kocaya ait) bir eğitme şekli koymuştur. İşte bu sebepledir 
ki erkeğin, eşini yaralayıcı bir şekilde dövmesine izin vermemiş, sadece ülfet 
ve muhabbet için konulan çareler kesildikten sonra dövmeye izin vermiştir. Şu 
da var ki hafif bir dövme fiilinde, aralarındaki sevgi ve merhametin kesilme¬ 
sine maruz kalma tehlikesi karşısında müşterek bir merhametin izharı, ayrıca 
samimiyet ve şefkatin dile getirilmesi sözkonusudur. Çiftler arasındaki bu tür 


538 

539 

540 


İbn Mâce, “Nikâh”, 50; Tirmizî, “Menâkıb”, 63; Tirmizî bu hadisi sahih kabul etmiştir. 
Ebû Dâvûd, “Sünnet”, 15; Tirmizî, “İman”, 6; Tirmizî bu hadisi sahih kabul etmiştir. 
er-Rûm, 30/21. 






188 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


görünümler oluşmadığı takdirde, kısmen görünen kötülük ve ayrılık kapıları 
sonuna kadar açılır. En doğrusunu Allah bilir. 

Mallarından harcama yapmaları sebebiyle. Yani verdikleri mehir ve na¬ 
faka sebebiyle. 

ÜŞÜ [ § ] Onları yataklarda yalnız bırakın. Bu beyanın iki türlü yorumlanmaya 

ihtimali vardır. Birincisi, hanımıyla beraber yatarken kendisiyle konuşmamak; 
ama bu, aynı yatakta yatmamak demek değildir. Çünkü aynı yatakta yatmak 
aralarındaki bir haktır, kadının bunu terketmesindeki vebal erkeğin terketme- 
sinde de vardır. Erkek kendisine ve kendi hakkına zarar verecek bir davranışla 
karısına eziyet edemez. En doğrusunu Allah bilir. (İkincisi,) kadınların hakkı 
ve nöbeti olan günde yataklarından ayrılmak ve başka bir hanımla yatmak su¬ 
retiyle onları yalnız bırakmak. Dolayısıyla kadının kocası üzerindeki hakkı, 
uyumluluk halinde, Allah’ın çizdiği sınırları aralarında korudukları zaman da 
olur, bu sınırları aşma zamanında olmaz. En doğrusunu Allah bilir. 

İbn Abbâs radıyallahu anhın şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Kişinin yata¬ 
ğında hanımıyla cinsel ilişkide bulunmamak, hatta onunla aynı yatakta bulun¬ 
mamak, şayet bulunursa sırtını çevirmek, kucaklaşmamak ve ona sırtını dön¬ 
mek suretiyle hanımını yalnız bırakır. Fakat buna göre terbiye etmede ortak 
olurlar, çünkü koca yaptığı bu işler sebebiyle ihtiyacı noktasında kendisini de 
terbiye etmiş olur. Herhalde bundan kastedilen anlam, kadının şehvet vaktini 
ve kucağa ihtiyacını bildiği bir zamanda erkeğin onunla cinsel ilişkide bulun¬ 
mamasıdır. Koca ise onsuz şehvetini tatmin eder. En doğrusunu Allah bilir. 

Eğer size itaat ederlerse artık onların aleyhine başka bir yol aramayın. 

Yani eğer size itaat ederlerse onların aleyhinde bir yol aramayın. Bir görüşe 
göre onlara sizi sevmelerini teklif etmeyin; çünkü Allah Teâlâ yol olarak sa¬ 
dece öğüt verme, yatakta yalnız bırakma ve hafifçe dövmeyi göstermiştir. İbn 
Abbâs’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: Kadın kocasına itaat ederse kocanın 
ona uygulayacağı başka bir yol yoktur 5 ' 11 . 

Etü [§]Belirtmek gerekir ki dövme, zikrettiğimiz gibi yaralamayacak şekil¬ 
de dövmektir. Bu da Hz. Peygamberden rivayet edilen şu hadisin ifadesidir: 
“Kamçıyı bir yere as, yahut aile fertlerinin görebileceği bir yere koy, hanımını 
onunla dövme”. Kendisine soruldu: “Ne ile dövelim?” Buyurdu ki “Nalinlerinle 


541 


Taberî, Câmıul-beyân , V, 69. 





NİSÂ SÛRESİ 


189 


yaralamayacak şekilde.. ,” ;,<2 , yani iz bırakmayacak ve bedeni çirkinleştirme¬ 
yecek şekilde. Başka bir hadiste Resûl-i Ekrem şöyle buyurmuştur: “Kadın¬ 
lar hakkında Allah’tan korkun, zira siz onları Allah’ın emaneti olarak aldınız, 
Allah’ın izniyle onların namuslarını helâl edindiniz”. Sizin, kadınlar üzerindeki 
hakkınız, onların çirkin gördüğünüz bir fiili yapmamaları ve yabancı erkek¬ 
leri yatağınıza (evinize), eğer bunu yaparlarsa onları, yaralamayacak şekilde 
dövünüz”. Kadınların ise sizin üzerinizde, örfe göre rızıklarını ve giyimlerini 
sağlama hakları vardır” 3 ' 1 '. 

Çünkü Allah yücedir, büyüktür. Nihaî gerçeği bilen Allah bilir ya, bu Al¬ 
lah tarafından bir hatırlatma ve O’nun katından kullara yönelik bir emirdir. 
Şöyle ki Cenâb-ı Hak yüce varlık bir olmasına, saltanatına, büyüklüğüne, ce¬ 
lal ve kudretine rağmen O’na karşı yaptığımız ilk isyan yahut işlediğiniz ilk 
hata sebebiyle -buna kudretinin bulunmasına ve helâk edebilmesine rağmen- 
cezalandırmıyor. Siz de aynı şekilde, kadınların size karşı yaptıkları ilk isyan 
sebebiyle cezalandırmayın. En doğrusunu Allah bilir. Bu sıfatlara sahip olan 
Allah’ın -ki zaten öyledir- bu âyet-i kerîmeyi zikretmesi kendi yüceliğini ve bü¬ 
yüklüğünü hatırlatmak, erkeğe verdiği terbiye çerçevesinde sınırını korumak 
ve O’nun kudretini daima hatırlamaktır. 


tiCij üiı u^45 jiü. ili#. 

tLJi 5ır iı ot İı u-Soı ılj 5ı ı*ıiî 



35. “Eğer karı kocanın aralarının açılmasından korkarsanız, erkeğin 
ailesinden bir hakem ve kadının ailesinden bir hakem gönderin. Düzeltmek 
isterlerse Allah aralarını bulur; şüphesiz Allah her şeyi bilen, herşeyden ha¬ 
berdar olandır.” 


Eğer karı kocanın aralarının açılmasından korkarsanız, erkeğin aile¬ 
sinden bir hakem ve kadının ailesinden bir hakem gönderin. [§]Bu hitap 
-en doğrusunu Allah Bilir ya- kocalardan başkasına aittir, çünkü Yüce Allah 
Eğer karı koca arasında şiddet olmasından korkarsanız buyurmuştur. Şayet 


542 Taberânî, Mu'cemu'l-kebir, X, 285; Deylemî, el-Firdevs bi-Me'sûri'l-httâb , III, 51. Bu hadisin 
sahih oluşunda ihtilaf vardır (bk. Aclûnî, Keşfu'l-hafa, II, 82). 

Ahmed b. Hanbel, “ el-Müsned", V, 72; İbn Mâce, “Nikâh”, 3; Tirmizî, Tefsîrul-Kuran , 10. 
Tirmizî bu hadisi sahih kabul etmiştir. 


543 






190 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bu âyetteki hitap kocalara ait olsaydı şöyle buyururdu: “Eğer ikisi aralarında 
şiddet olmasından korkarlarsa”; yahut “Aranızda şiddet olmasından korkar¬ 
sanız” buyurması gerekirdi. Cenâb-ı Hak: “İtaatsizliklerinden korktuğunuz 
kadınlara öğüt verin” 514 beyanı ile kocaları muhatap aldı, çünkü “Onları yatak¬ 
larda yalnız bırakın” buyurdu, bu ise kocaya aittir. Çünkü hanımının itaatsiz¬ 
liğinden korkan erkeğin önce ona öğüt vermesi gerekir, şayet kabul ederse ne 
güzel! Kabul etmezse bundan sonra onu yatakta yalnız bırakır, bundan sonra 
da itaat etmeyi kabul etmezse onu döver. Şayet bunların hiç biri fayda vermez¬ 
se durumu hâkime yahut devlet başkanına arz eder, o da iki hakeme yönlendi¬ 
rir. Bunun bir benzeri Ali b. Tâlib’ten rivayet edilmiştir. İki hakem gönderilir; 
biri erkeğin ailesinden, diğeri kadının ailesinden. Kadının hakemi şöyle der: 
Ey falancı! Hanımından hoşlanmadığın şey nedir? Adam şöyle cevap verir: “Şu 
şu işlerinden hoşlanmıyorum”. Hakem der ki: “Baksana! Hoşlanmadığın şey¬ 
lerden uzaklaşarak sevdiğin işlere intikal ederse Allah’tan sakınıp sana yakışan 
nafakayı, giysiyi vermek suretiyle güzel muamelede bulunur musun?” Adam, 
“evet” derse, onun hakemi şöyle der: [§]“Ey falancı hanım! Kocandan hoşlan¬ 
madığın şey nedir?” ve benzeri şeyler söyler. Eğer kadın, “evet” derse, Allah iki 
hakem vasıtasıyla onları bir araya getirir; O, hakemler sebebiyle onları hem 
birleştirir hem de ayırır 545 . 

Hakemlerin karı kocayı ayırmaları konusunda farklı görüşler ileri sü¬ 
rülmüştür. Bazılarına göre eşlerin dilemesi halinde onları birbirinden ayırır, 
dilerlerse birleştirirler. İbn Abbâs’tan şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Ben ve 
Muâviye hakem olarak gönderildik. Bize denildi ki “Eğer birleştirmelerini uy¬ 
gun görürseniz birleştirirsiniz, ayrılmalarını uygun görürseniz ayırırsınız” 546 
Bize göre ise hakemler karı kocanın rızaları olmaksızın ayrılmalarına hükme- 
demezler; çünkü rivayet edildiğine göre bir adam karısı ile Hz. Ali’ye geldiler, 
bunların herbirinin yanında bir topluluk vardı. Hz. Ali “Bu iki kişinin sorunu 
nedir?” diye sordu. Orada bulunanlar: “Aralarında anlaşmazlık vardır” cevabı¬ 
nı verdiler. Bunun üzerine Hz. Ali şu meâldeki âyeti okudu: Erkeğin ailesin¬ 
den bir, kadının ailesinden bir hakem gönderin, eğer anlaşmak isterlerse 
Allah aralarında uyum meydana getirir. Yine Hz. Ali şöyle demiştir: “Sizin 
hakkınızdaki hükmün ne olduğunu biliyor musunuz? Eğer birleşmek istiyor¬ 
sanız birleştirilirsiniz, şayet ayrılmak istiyorsanız ayrılmanıza hükmedilir”. Ka¬ 
dın “Allah’ın Kitabı’na razıyım” dedi. Erkek ise “Ayrılıksa hayır” dedi. Bunun 


544 

545 


546 


en-Nisâ, 4/34. 

Taberî, Câmiu’l-beyân, V, 73. 
Taberî, Câmtul-beyân, V, 74. 



NİSÂ SÛRESİ 


191 


üzerine Hz. Ali şöyle demiştir: “Hatalı söyledin, Allah’a yemin ederim ki eşin 
ikrar ettiği gibi sen de ikrar etmedikçe buradan dönemezsin” 547 Hz. Ali şunu 
belirtmiş oldu ki hakemlerin ayırması ancak karı kocanın rızası ile gerçekle¬ 
şebilir. Şayet karı kocanın rızası olmaksızın hakemlerin ayırması caiz olsay¬ 
dı, ayrılmada kocanın olumsuz beyanına bakılmaz ve Hz. Ali’nin hakemlere: 
“Koca ister razı olsun, ister olmasın, uygun görürseniz bunları ayırın” demesi 
gerekirdi. 

[§]Eğer karı kocanın aralarının açılmasından korkarsanız. Yani ara¬ 
larının açıldığını bilirseniz demektir, çünkü bu sorunun konumu o durum¬ 
da aralarında bilgi edinmeye çalışmaktır, bu bilgi kesin olmayıp galip zanla 
elde edilir. Galip zan pratik işlerde bilgi, şahitlikte ise şüpheli bilgi ifade eder. 
Cenâb-ı Hak âyet-i kerîmede “korkarsanız” buyurmuştur, çünkü bu pratik ha¬ 
yata aittir. Âyetin zâhirî hükmü, karı kocadan her biri ailesinden birer hakem 
gönderinceye kadar ayrı evlerde bulunmak şeklindedir.Şayet aynı evde olsalar¬ 
dı bunun konumu, âyette zikredildiği gibi, başka yerlerden göndermek değil, 
aynı evde bir araya getirilmeleri gerekir. Bu durum da karı ile koca arasındaki 
anlaşmazlığın şiddetini gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah Teâlâ karı ile koca arasını düzeltmeye yönelik verdiği emir, aynı za¬ 
manda bütün müminlerin arasını bulmaya yönelik emridir, şu İlâhî beyanla¬ 
rıyla: “Aranızdaki olumsuzlukları ıslah edin” 548 ; “Allah’ı yeminleriniz için bir 
engel yapmayın” 5 ' 4 ; “Çoklarında hayır yoktur” 550 . Bu İlâhî beyan insanlar ara¬ 
sını uzlaştırma ve kardeşliği tamamlamaya yöneliktir, şu beyanda görüldüğü 
üzere: “Kardeşlerinizin arasını düzeltin” 551 . Yoksa ailesinin zarar göreceği, ay¬ 
rılığı gerektiren şey değildir. Evlilikteki hakemler konusu da bunun gibidir. En 
doğrusunu Allah bilir. 

Karı koca eğer aralarının düzeltilmesini isterlerse Allah aralarını bu¬ 
lur. İbn Abbâs’ın (r.a.), bunların hakemler olduğunu söylediği nakledilmiştir. 
Mücâhid’ten de aynı şey rivayet edilmiştir 552 . Diğer bazı âlimler de şöyle de- 

34/ Taberî, Cami'u’l-beyân , V, 71. 

548 el-Enfâl, 8/1. 

549 “Yeminlerinizden dolayı Allah’ı, iyilik etmeye, kötülükten sakınmaya ve insanların arasım 
düzeltmeye engel kılmayın” (el-Bakara, 2/224). 

330 “Onların fısıldaşmalarının birçoğunda hayır yoktur. Ancak bir sadaka verilmesini yahut 
bir iyilik yapılmasını ya da insanların arasının düzeltilmesini isteyenler müstesnâdır. Kim 
Allah’ın rızasını elde etmek için bunu yaparsa biz ona ileride büyük bir karşılık vereceğiz” 
(en-Nisâ, 4/114). 

551 el-Hucurât, 49/10. 

552 Taberî, Câmi'u'l-beyân, V, 76. 




192 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


miştir: Eğer aralarının düzeltilmesini isterlerse Allah aralarını bulur cüm¬ 
lesinden kastedilenler karı ile kocadır. Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i 
kerîmede, hakemlerin karı-kocayı ayırma haklarının bulunmadığının delili 
vardır, çünkü Yüce Allah, Eğer karı koca düzeltmek isterlerse diye buyur¬ 
muştur. Bu beyanda karı ile kocanın ayrılmalarının bir şekilde caiz olduğunun 
delili yoktur. [§]“Eğer eşlerin Allah’ın koyduğu kurallara uymamalarından 
korkarsanız, kadının evlilikten kurtulmak için bir meblâğ vermesinde taraf¬ 
lara bir vebal yoktur”” 3 meâlindeki İlâhî beyan, para karşılığında boşanma 
hakkının hakemlerin değil, karı kocanın hakkı olduğunu göstermektedir. Bir 
anlamda hakemler karı kocadan hangisinin zâlim olduğunun bilinmesi için 
görevlendirilmiştir, onların hakemliği ile zâlim olan tarafın ortaya çıkma¬ 
sı sağlanır. Çünkü taraflardan her biri insanlar arasında hayat arkadaşından 
şikâyet edince zâlim olan ile olmayan bilinemez. Şayet zâlim koca ise elinden 
tutularak “Senden para karşılığı boşanma isteğinde bulunsun diye, bunu ha¬ 
nımına yapman sana helâl olmaz” denilir ve hanımının geçimini sağlaması 
emrolunur. Eğer zulüm yapan kadınsa ve evinin dışındaki yerlerde kocasına 
karşı itaatsizlik gösteriyorsa koca, nafaka vermekle emredilmez ve ona “artık 
fidye sana helâl olmuştur” denilir. Böylece hakemler nezdinde kadının itaat¬ 
sizliğinin açığa çıkması sebebiyle koca, boşama karşılığında karısından fidye 
alma hususunda mazeretli olur. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Karı koca eğer düzeltmek isterlerse. Bu İlâhî beyan iki mânaya gelebilir: 
Yüce Allah bununla ya karı ile kocayı yahut hakemleri kastetmiştir. Bir de dü¬ 
zeltme bazan bir araya getirmek, bazan da ayırmakla olur. Bir araya getirme 
gerçekleşirse âyetteki tevfik kavramı, karı ile kocayı birleştirme anlamına gelir. 
Ayırma gerçekleşirse sulh etme ve muvaffak olma sonucu çıkar; bu sonuncusu 
iki bakış açısını da içerir. Bu durumda ayrılmak da birleşmek de karı kocaya 
aittir, çünkü düzeltme iradesi onların yükümlülüğü içindedir. Bu durumda 
âyetin anlamı karı kocaya dönmüş olur. Nitekim Cenâb-ı Hak’kın şu beyan¬ 
ları da bunu teyit etmektedir: “Eğer bir kadın kocasının kötü muamelesinden 
yahut kendisinden yüz çevirmesinden endişe ederse... elbette kadınlar ara¬ 
sında âdil davranmaya güç yetiremezsiniz” 554 âyetine kadar. Daha sonra Yüce 

553 el-Bakara, 2/229. 

” 4 “Eğer bir kadın kocasının kötü muamelesinden yahut kendisinden yüz çevirmesinden 
endişe ederse aralarında bir uzlaşmaya varmalarında onlar için günah yoktur ve sulh ha¬ 
yırlıdır. Nefisler ise cimriliğe meyillidir. Eğer güzel davranır ve Allah’a itaatsizlikten sakı¬ 
nırsanız bilin ki Allah yaptıklarınızdan haberdardır. Ne kadar üzerine düşseniz de kadın¬ 
lar arasında âdil davranmaya güç yetiremezsiniz; bari birine büsbütün kapılıp da diğerini 
askıda imiş gibi bırakmayın” (en-Nisâ, 4/128-129). 



NİSA SURESİ 


193 


Allah: “Eğer karı-koca ayrılırlarsa Allah bol rızık vererek onların ihtiyaçlarını 
giderir” 555 buyurmuştur. Kadının yanı sıra kocadan itaatsizlik olabildiği için 
son âyet-i kerîmede, ayrılık ikisine nispet edilmiştir. Cenâb-ı Hak’kın şu beya¬ 
nında da durum aynıdır: “Kadınlara verdiğiniz mallardan bir şey almanız size 
helâl olmaz... Kadının fidye vererek boşanmak istemesinde karı-koca için bir 
sakınca yoktur” 556 kısmına kadar. [§] Allah Teâlâ karı-kocayı bu âyette ayrılma- Btl 
ya sebep olan fidye konusunda ortak etmiştir. Yahut O, bu âyetle iki hakemi 
kastetmiş olabilir. Bu durumda âyet, aralarını düzeltme talebinde teşvik etmek, 
adaleti ve doğru olanı tercih etmeye dair olur. Nitekim Yüce Allah şöyle büyü¬ 
müştür: “(Allah) insanlar arasında hüküm verdiğiniz zaman adaletle hüküm 
vermenizi emreder 557 ; “Ey iman edenler! Kendinizin veya anne babanızın ve 
akrabanızın aleyhine de olsa adaletten asla ayrılmayan” 558 . 

Karı-koca, aralarının düzeltilmesini isterlerse, hakemlerin Allah için gö¬ 
rev alması ve karı koca arasının düzelmesini istemelerinin bereketiyle nikâhın 
sağladığı huzur, rahmet, sevgi ve iffet konusunda Allah onları başarılı kılar. 

O ikisi düzeltmek isterlerse Allah aralarını bulur. Bu İlâhî beyan iki şe¬ 
kilde yorumlanabilir. Biri, karı ile kocanın arasını bulur; bu da hakemlerin 
Allah rızası için harekete geçip karı ile kocanın arasını bulmaya çalışmalarıdır. 
Bunun üzerine Cenâb-ı Hak eşleri muvaffak kılar, zira evlilik O’nun için huzur, 
merhamet, sevgi ve iffet vesilesidir. Diğeri, Allah Teâlâ iki hakemi, arz ettikleri 
barıştırma sonucuna ulaşmada başarılı kılar. 

Hakemlerin (âyet-i kerîmede de beyan edildiği üzere) en uygun olanı 
bulmayı dilemeleriyle ilgili bilgiyi Allah’tan başkası bilemez. Dolayısıyla karı- 
kocayı birbirinden ayırma görevi onlara verilemez. Başka bir deyişle hakemle¬ 
rin karı-kocayı ayırma hakları yoktur. Âyette kendilerine nispet edilen muvaf¬ 
fakiyet açıklanmış değildir; onlar sadece ittifak ettikleri sonucu bildirirler. Ha¬ 
kemler karı kocanın lehine de aleyhine de çalışırlar, dolayısıyla karı-kocanın, 
onların görüşlerine razı olma ve olmama hakları olur 559 . Tartışılmakta olan bu 


555 en-Nisâ. 4/130. 

556 “Allah’ın koyduğu kurallara uymamalarından korkmadığınız sürece onlara verdiğiniz me- 
hirden hiçbir miktarı geri almanız sizin için helâl olmaz. Eğer Allah’ın kurallarına uyma¬ 
malarından korkarsanız, kadının evlilikten kurtulmak için bir meblâğ vermesinde taraflar 
için bir vebal yoktur” (el-Bakara, 2/229). 

en-Nisâ, 4/58. 

” 8 en-Nisâ, 4/135. 

” 9 Yani hakemler, karı koca arasını düzeltmeye çalışmışlar, onların lehine yahut aleyhine hü¬ 
küm vermişlerdir. 



194 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


meselenin iki yönü vardır. Biri şudur: Hakemler karı-koca yahut aralarında 
şiddet olmasından korkan veliler tarafından görevlendirmeye ve karşılıklı rı¬ 
zaya dayalı olarak görev kabul etmişlerdir. Şayet hakemler, insanların yönlen¬ 
dirmesiyle iş görürlerse ayrılığa yetkisi olmayan kişilere uymuş olurlar; onlar 
bu sonuçla nasıl amel etsinler? [§]Yine hakemler, karı-kocanın yönlendirme¬ 
siyle iş görüp hakemlik yaparlarsa ve karı-koca, bunlara razı olmuşsa rızaları¬ 
nın dışında verilen kararlar onları bağlamaz. En doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi, hakemler, ayrılık ve anlaşmazlığa sevkeden sebebi bilmeye dayalı 
olarak eşlere gönderilmiştir. Belki sebepler ikisinden kaynaklanmıştır. Dola- 
yısyla hakemlerin kocayı, günahı olmadan boşamaya mecbur etme ihtimali 
yoktur. Esasen kocasından ayrılmayı ve mehirini ödemek üzere onu borçlan¬ 
dırmayı isteyen her kadın için bunu yapmak mümkündür. Bu mümkün ol¬ 
mayınca, hakemlerin böyle bir gönderiliş yoluyla karı-kocayı ayırma yetkisine 
sahip değildir. Halbuki hakemler karı-kocaya, aralarındaki geçimsizliği gider¬ 
mek ve nikâhın gerektirdiği düzgün hayata döndürmek için gönderilmiştir. Şu 
da var ki karı-kocadan hangisi zâlimse onun elini tutmak ve terbiye etmek su¬ 
retiyle uygun duruma döndürmek için zorlamak da mümkündür. Dolayısıyla, 
istememelerine rağmen karı ile kocanın ayrılmaya zorlanması doğru değildir. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Şunu da belirtmek gerekir ki bu meselede hareket noktası şudur: Karı ile 
koca ergenlik çağına gelmiş kişilerdir, istemedikleri takdirde evlenmeye zorla¬ 
namaz; hatta etraflarındaki insanlar evlenmede huzur, ayrıca hısımlık ve dost¬ 
luğu öne sürseler bile zorlama ile evlilik olmaz. Zaten bu durumda hısımlık ve 
dostluk da imkân dâhiline girmez. Dolayısıyla kendileri istemedikleri takdirde 
boşamaya da mecbur kılınamazlar. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah her şeyi bilen, herşeyden haberdar olandır. Karı kocadan kimin 
zâlim, kimin mazlum olduğunu bilen ve haberdar olandır. Denildi ki Allah 
hakemlerin karı kocaya yaptıkları öğütleri bilen ve bundan haberdar olandır. 
Herşeyi bilen. Kadının kendi hakemine, erkeğin de kendi hakemine gizli ola¬ 
rak söylediklerini bilendir. Herşeyden haberdardır. Hakemlerden her biri, 
karı-kocadan görüştüğünü kimsenin kendisine açıkladığı bilgilerde doğru 
mu yalan mı söylendiğinden haberdardır. En doğrusunu Allah bilir. [§]İbn 
Mesûd’un mushafında şöyledir: “Fe’tû hikmeten min ehlihi ve hikmeten min 
ehliha 




NİSÂ SÛRESİ 


195 


juj lSLJ-1 ^III IJLj ÇS <u \Ş’JJ Tj 2b 1 Ij 

's ' ' ' g 

jUJI5 o^L^'5 <J^'j 

* ^ 's s 0 0 

J3 uf \ •isb uj j*Jj ı j, \ j vl 4 ü u ^ ûj 15 ı 

dh\j)& *5ıüi 515" 


36. “Allah’a kulluk edin ve ona hiçbir şeyi ortak koşmayın. Anne babaya, 
akrabaya, yetimlere, yoksullara, yakın komşuya, uzak komşuya, yakın arka¬ 
daşa, yolcuya, ellerinizin altında bulunanlara iyi davranın. Allah kendini 
beğenen ve böbürlenip duran kimseyi asla sevmez.” 


Allah’a kulluk edin. Denildi ki Allah’ı birleyin, yine denildi ki Allah’a itaat 
edin demektir. Biz bunu daha önce anlatmıştık 56 ". 

O’na hiçbir şeyi ortak koşmayın. İbadet ve kullukta başkasını Allah’a 
ortak tanımayı yasaklamak anlamına gelme ihtimali vardır. Rablık ve ilahlık- 
ta Allah’a ortak koşmaktan yasaklama anlamına da gelmesi muhtemeldir. Bu 
İlâhî hitabın, Allah’ın hakimiyetine ortak koşmayı yasaklama ve daha başka 
anlamlara gelmesi mümkündür. Bunların hepsi Allah’a ortak koşmaktır. Hata¬ 
lardan korunma ancak Allah'ın yardımıyla mümkündür. 

Bazı dil âlimleri şöyle demiştir: İbadet, boyun eğme anlamı taşıyan kul¬ 
luktur, bir kısmı da tevhidden ibarettir demiştir. İbadetin aslı kulun, kendi ar¬ 
zusuna dayanarak başkasını ortak koşmayacak şekilde, kulun kendisini Allah’a 
kul yapmasıdır. Kulluğun iki şekli vardır: Biri inançta, diğeri de uygulamada¬ 
dır. En doğrusunu Allah bilir. 


Ana-babaya güzel davranın. Allah Teâlâ ana-babaya güzel davranmayı 
emretti; yakınlara, yetimlere, yoksullara da aynı şekilde davranmayı emretti, 
âyette zikredilenlerin sonuna kadar... Ancak bu sınıflardan ve fırkalardan her 
birine emrettiği güzel davranma farklıdır. Ana-babaya güzel davranması kü¬ 
çükken kendisini eğitip yetiştirdikleri gibi onlara teşekkürde bulunmasıdır. Ni¬ 
tekim Cenâb-ı Hak şöyle büyümüştür: “Sadece bana ve ana-babana şükret” 561 ; 


M bk. el-Bakara, 2/21. 

: ’ 61 “Biz insana anne babasıyla ilgili öğütler verdik. Annesi, güçten kuvvetten düşerek onu 
karnında taşımıştır; çocuğun sütten kesilmesi iki yıl içinde olur. Bunun için (ey insan), 
hem bana hem anne babana minnet duymalısın; sonundadönüş yalnız banadır” (Lukman, 
31/14). 




196 


TE'VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 

“Ana-babaya öf bile deme” 562 ; “De ki beni küçük iken eğitip yetiştirdikleri gibi, 
sen de onlara merhamet et” 563 . Kişi kendi çocukluk halini, zayıf durumunu ve 
ana-babasımn kendisini nasıl eğittiklerini düşünür ve [§]bunun için onlara 
şükreder, küçük iken kendisine yaptıkları iyiliklere karşılık onlara karşı güzel 
davranır. Yüce Allah yine şöyle buyurmuştur: “İnsana, ana-babasına ihsanda 
bulunmayı emrettik” 564 . Ana-babaya karşı gösterilen güzel davranış onların 
evlatlarına yaptıkları iyiliğe yönelik bir karşılık ve şükürdür. Bu iyilik evlat 
tarafından olur. Çünkü bunun benzerini, ana-babanın evlada yapması gerek¬ 
mez, bu sadece çocuklarına farzdır. Öyleki ana-babaya karşı çıkmak büyük 
günahlardan sayılmıştır. Rivayet edildiğine göre; Resûlullah sallallahu aley¬ 
hi ve sellem şöyle buyurmuştur: “Büyük günahların en büyüğü, Allah’a şirk 
koşmak ve ana-babaya isyan etmektir” 565 . Kişiye gerekli olan şey ana-babasına 
ve ayrı ayrı her birine itaat etmektir. Ancak onlar, günah işlemeyi emreder 
veya farzı yerine getirmeyi yasaklarsa yahut bir farzı tehir etmeyi emrederlerse 
müstesnâdır, bu durumda ana-babaya itaat etmek Allah’a isyan etmektir. Yüce 
Allah’ın şu beyanını görmez misin: “Eğer annen ve baban, hakkında bilgin ol¬ 
mayan bir varlığı bana ortak koşman için seni zorlarlarsa bu durumda onlara 
uyma. Onlarla dünyada iyi geçin” 566 . Allah Teâlâ kişiye, isyanı emretme duru¬ 
mu dışında ana-babaya örfe uygun şekilde sahip çıkmayı emretmiştir. İşte bu 
sebeple âlimlerimiz şöyle demiştir: “Savaşa katıdığı takdirde, kişiye, karşı safta 
savaşan kâfir babasını öldürmek yakışmaz; ancak babanın oğlunu buna mec¬ 
bur bırakması durumu müstesnâdır. Çünkü Cenâb-ı Hak: “Onlarla dünyada 
iyi geçin” 567 buyurmuştur. Dünyada bilinen ve yaygın olan şey, insanın babasını 
öldürmemesi ve ona karşı silah çekmemsi şeklidedir. Âlimlerimiz yine şöy¬ 
le demiştir: “Ana-babadan biri ölürse, evlat onun defnini üstlenir, bu durum 
ana-babaya örfe uygun tarzda güzel bir şekilde sahip çıkma örneklerindendir. 
Rivayet edildiğine göre, Ebû Tâlib vefat edince Resûlullah (s.a.) Hz. Ali’ye: “Git 
onu defnet” 566 buyurmuştur. [§]Yine tefsirini yapmakta olduğumuz âyette, 
ana-babaya yapılması emredilen iyilik konusunda ikisini eşit tutmak sözkonu- 
sudur. Yüce Allah, bu konuda ana üzerine baba için bir üstünlük tanımamıştır. 
Bu durumda ana-babadan her birinin müslüman olmasının, küçük çocuğun 


562 el-İsrâ, 17/23. 

563 el-İsrâ, 17/24. 

564 el-Ahkâf, 46/15. 

565 Buhârî, “Edeb”, 6; Müslim, “İman”, 143. 

566 Lukman, 31/15. 

567 Lukman, 31/15. 

Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, I, 97; Nesâî, “Tahâret”, 128. 


568 




NİSÂ SÜRESİ 


197 


da müslüman olması anlamına gelir. Çünkü babanın müslüman olmasının, 
küçük çocuklarının da müslüman olması anlamına geldiği hususunda icmâ 
vaki olmuştur. Zaten, Hz. Peygamber’in şu sözü buna delil teşkil etmektedir: 
“Ne var ki ana-babası, çocuğu yahudi yahut hıristiyan yapar” 569 . 

Akrabaya. Allah akrabaya ihsanda bulunmayı emretmiştir. Bunun anla¬ 
mı -en doğrusunu Allah bilir ya- sıla-i rahimdir, birbirlerini ziyaret ederler. Sıla 
iki yönden olmaktadır: Şunun şuna iyilikte bulunması lazım gelirse, diğerinin 
de ona iyilik yapması gerekir. Bu da aralarında sevgiyi ve bağlılığı devam etti¬ 
rir, bunun için birbirine sıla yapmaları da farz olur, çünkü akrabanın akrabaya 
sılada bulunması farzdır. 

Yetimlere. Yetimlere iyilikte bulunmanın emredilmesi iki şekilde yorum¬ 
lanabilir: Geçimlerini sağlayacak babası olmayan yetimleri, babasının yaptığı 
gibi böylesinin geçimini sağlar. Cenâb-ı Hak bunu emretmiştir. Öyle olur ki 
hayatta bazan kişi, ana-babanın yerine başkasının çocuğuna bakıp iyilik eder 
Baba ölünce bundan vazgeçer. Allah Teâlâ müminlere, çocuğa, babası hayat¬ 
ta iken yaptıkları gibi ölümünden sonra da bakmalarını emretmiştir. Çünkü 
muhtaçtır, zira kimsenin şefkati yoktur, babasının şefkati de ortadan kalkmış¬ 
tır. En doğrusunu Allah bilir. Yetimler hakkında şöyle de denilmiştir: Allah 
Teâlâ, vasilere, yetimlerin mallarını korumayı ve onlara acıyıp yumuşak dav¬ 
ranmayı emr etmiştir. 

[§] Yoksullara. Yoksullara iyilikte bulunmayı emretmenin de iki türlü 
yorumlanmaya ihtimali vardır. Birincisi, yetimlere ihsanda bulunduğu ve üs¬ 
tünlükle nimet verdiği için Allaha şükretme mânasına gelme ihtimali vardır. 
Çünkü başkaları değil de sadece kendilerinin buna layık olmasını gerektiren 
bir özellikleri Allah nezdinde yoktur. Buna rağmen Cenâb-ı Hak, kendilerine 
karşı iyi davranmalarını emretmiştir, tâ ki onlara yönelik nimetlerinin şükrü¬ 
nü bilmiş olsunlar. İkincisi, yetimler, yaratılıştaki özellikleri sebebiyle yiyecek, 
içecek, giyecek ve diğer şeylere muhtaçdır. Allah Teâlâ müminlere, kendilerin¬ 
de var olan şefkat duygusu gereği yetimlere iyilikte bulunmalarını emretmiştir, 
tâ ki yetimler Allah’ın farz kıldığı hususları yerine getirmeye güç kazansınlar. 
Çünkü yetimler de yaratılışları ve öz varlıkları açısından diğerleri gibidir. En 


569 


"Hiçbir çocuk yoktur ki fıtrat üzere doğmuş olmasın, sonra ana-babası onu yahudi yahut 
nasrânî yapar” (Buhârî, “Kader”, 3; Müslim, “Kader”, 24. 



198 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


doğrusunu Allah bilir. Yetimler ve yoksullara yapılan bu iyilik iki yönlü olma¬ 
yıp tek taraflıdır 370 . 

Yakın komşuya. Akraba olan komşunun iki hakkı vardır: Komşuluk hak¬ 
kı, akrabalık hakkı. Nitekim Hz. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle 
söylediği rivayet edilmiştir: “Komşular üç çeşittir: Bir komşu var ki onun hakkı 
tektir, komşu var ki hakkı ikidir, komşu vardır ki hakkı üçtür: Üç hakkı olan 
komşu akrabalık, komşuluk ve müslüman olma hakkıdır. İki hakkı olan kom¬ 
şu müslüman olma ve komşu olma hakkıdır. Tek hakkı olan komşu sadece 
komşuluk hakkı olan kimsedir 571 . 

BESİ [§]Uzak komşuya. Allah Teâlâ bitişik olmayan komşular arasında uzak 
komşuyu özel olarak zikretmiştir. Bu durum komşuluk sebebiyle lazım olan 
hakların bitişik komşular hakkında geçerli olduğuna dair delildir. Çünkü onlar 
mülkiyet sebebiyle komşudur, birinin mülkü diğerinin mülküne temas eder ve 
onunla bitişik olur. Akrabalık durumu da buna benzer, onların bedenleri bir¬ 
birine temas eder. Bunun içindir ki İmam Ebû Hanîfe (r.a.) şöyle demiştir: Bir 
kimse mutlak ifade ile komşularına vasiyette bulunursa bu vasiyet bitişik kom¬ 
şulara ait olur, diğerlerini kapsamaz. Çünkü hayatta iken bunların bir kısmının 
diğerleri üzerinde, yerine getirmek zorunda oldukları haklar vardır; ölüm sı¬ 
rasında vasiyette bulununca aralarındaki hakların ödenmesini vasiyet ederler. 
Ebû Hanîfe, benzer şekilde akrabasına vasiyette bulunan kimse hakkında da 
şöyle demiştir: Bu vasiyet hayatta iken sıla yapması farz olan yakınlarına ait¬ 
tir. Kişi ölümü vasiyet edince, hayatta iken ödediği şeyleri vasiyet eder, bunlar 
ödemesi gereken haklardandır. Bunda, komşu için gerekli olan şufa hakkının 
diğerlerine değil, bitişik yakın komşuya ait olduğunu gösteren bir delil vardır. 
Hz. Peygamber komşu hakkından sözetmiş ve komşuya hoşgörü ile davran¬ 
mayı emretmiştir. İbn Ömer’in Resûlullah’ın şöyle buyurduğunu nakletmiştir: 
“Cebrâil bana komşuyu öyle ısrarlı tavsiye etti ki komşunun komşuya mîrâs 


570 Burada iki cümle, yerlerinin dışında gelmişlerdir. Birincisi: “Yüce Allah’ın “İbnüs-Sebîl” 
(j__lı jj') sözüdür. Allah yolcuya, yoksullara dair nitelediği iki sebepten dolayı ihsanda 
bulunmayı emretmiştir. En doğrusunu Allah bilir”. Biz, bu cümleyi âyetin tefsirinde ileri¬ 
de gelecek olanın yerine naklettik. İkinci cümle şudur: “Yetimler hakkıda şöyle denilmiş¬ 
tir: Allah vasilere yetimlerin mallarını korumalarını yetimler için rahmet olmak üzere ve 
yumuşaklıkla onların işlerini yürütmelerini emretmiştir”. Bu ibareyi de birkaç satır önce 
âyetin tefsirinde geçen uygun yerine naklettik (bk. Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 143, 
satır 29-31). 

571 Bu hadis Beyhaki'nin Şuabu’l-iman adlı hadis kitabında yer almaktadır (VII, 84). Kendisi 
bu hadisi zayıfkabul etmiştir. 




199 


NİSÂ SÛRESİ 

bırakacağını zannettim” 572 . Resûlullah’tan gelen diğer rivayetler de şöyledir: 
“Allah’a ve âhiret gününe iman eden kimse komşusuna karşı iyi davransın” 573 . 

Diğer bir rivayet de şöyledir: “Komşusu açken akşama tok olarak ulaşan kimse 
iman etmiş olmaz” 573 . 

[§]Bir kimsenin yanı başında ev veya toprak satılınca, şufa hakkı sebebiy- ^ 
le komşusunun satınalma hakkı vardır; çünkü Amr b. Şerîd, Ebû Rafı 1 yoluyla 
Hz. Peygamber’in şöyle buyurduğunu rivayet etmiştir: “Komşu yakınlık se¬ 
bebiyle komşusuna daha layıktır” 575 . Amr b. Şerîd’in babasından şöyle naklet- 
miştir: Dedim ki ey Allah’ın Elçisi! Bir toprak parçası var, komşuluk dışında 
ortaklığı yoktur?” Şöyle buyurdu: Komşu, yakınlığı sebebiyle var olana daha 
çok hak sahibidir 576 . Rafi’ b. Hadîc’in şöyle dediği rivayet edilmiştir: Kendisi 
bir evini Sâd’a arzederek “Şunu al, bana senin vereceğin fiyattan daha fazla¬ 
sı verilmiştir, fakat sen bu eve daha layıksın, zira ben Hz. Resûlullah’ın şöyle 
buyurduğunu duydum: “Komşu, yakınlığı sebebiyle komşuya daha layıktır” 577 . 
Ebu’z-Zübeyr’in Câbir’den (r.a.) rivayet ettiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) kom¬ 
şuluk sebebiyle şufa hakkına hükmetmiştir” 576 . Yine ondan nakledildiğine göre 
Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Komşu komşusuna, yolları aynı olunca 
şufa konusunda daha çok hak sahibidir. Komşu, orada değilse satış için gelmesi 
beklenir” 57 ''. Resûl-i Ekrem’in “Evinde yoksa gelmesi beklenir” sözü, daha çok 
beklenemeyeceğine yönelik delil vardır. Bu ifadede, şufa hakkına sahip olan 
kişi, satışı bildiği halde eğer şufa hakkını istemediyse, şufa hakkının ortadan 
kalktığını gösteren delil vardır. [§]Buna delil olan hususlardan biri de komşu 
lehine Şufanın hak kılınması -en doğrusunu Allah bilir ya- kötü bir müşterinin 
o mülkü satın alarak bundan komşuya zarar geleceğinden korkulmasıdır. Şayet 
şefîi süresiz olarak şufa hakkına sahip kılarsak, satın alan kimsenin eve ilave 
binalar yapması ve çok para harcamasından sonra şefîin gelip de şufa hakkını 
talep etmesinden emin olunmaz; hatta bu durumda satın alana şöyle denebi¬ 
lir: Evi teslim et ve yaptığın binayı kaldır. Bu da açık zarardan başka bir şey 
değildir. Hz. Ali ile Abdullah’ın şöyle dedikleri rivayet edilmiştir: “Resûlullah 

3.2 Buhâri, “Edeb”, 28; Müslim, “Bir”, 141. 

5.3 Buhâri, “Edeb”, 31; Müslim, “İman”, 74. 

3.3 Hadisi Taberânî ve Bezzâr rivayet etmiştir. Bezzâr’ın isnadı “hasen” mertebesindedir. Gü¬ 
zeldir demiştir (bk. Heysemi, Mecnuıu’z-zevcîid, VIII, 167). 

3,3 Buhâri, Şufa, 2. 

3,6 Ahmedb. Hanbel, el-ı\liisned, IV 7 , 389; İbn Mâce, “Şufa”, 2. 

Buhâri, “Şufa”, 2. 

37s Nesâî, “Buyu *, 109. 

3/9 İbn Mâce, “Şufa”, 2; Ebû Dâvûd, “Ahkâm”, 31. 



200 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


(s.a.), komşuluk sebebiyle şufa hakkına hükmetmiştir” 580 . Kâdı Şurayh da şöyle 
demiştir: “Hz. Ömer (r.a.) bana şu yazıyı yazdı: “Komşu lehine şufa hakkı ile 
hükmet” 581 . Şufanın komşunun hakkı olduğu konusunda âlimlerimiz bu riva¬ 
yetlere dayanmışlardır. 

Bazıları bölüştürülemeyen evler ve topraklar dışındaki mallarda şufa 
hakkının olamayacağını söylemiştir. Bu konuda, Saîd b. Müseyyeb ve İbn 
Selemeden rivayet edilen şu hadisi delil olarak ileri sürmüşlerdir: “Resûlullah, 
(s.a.) bölüştürülemeyen hussularda şufa hakkının bulunduğuna hükmetmiştir. 
Sınırları olan ve yolları açılan yerlerde bu hak yoktur” 582 . Ebû Hureyre (r.a.) de 
bunun benzerini rivayet etmiştir. 

Fakat bu hadisin tevili -en doğrusunu Allah bilir ya- bize göre şöyledir. 
Hz. Peygamber “Bölüştürülemeyen mallarda şufa ile hükmetti” ifadesi ravinin 
sözü olmalıdır, çünkü ravi, Hz. Peygambere nispetle “Bölüştürülebilen mallar¬ 
da şufa yoktur” gibi bir ifade nakletmemiştir. Muhtemelen ravi böyle biliyor¬ 
du da bunu söylemiştir; dolayısıyla o, bölüştürülebilir mallarda şufa hakkının 
mevcut olduğunu rivayet eden diğer ravilerin nakillerini bilememiştir. Ravi- 
den: “Sınırlar varsa şufa yoktur” beyanının, Hz. Peygambere ait olduğuna dair 
bir açıklama yoktur. Şu halde bu sözün ravi tarafından söylenmiş olma ihtima¬ 
li vardır; yahut eğer Resûlullah bu sözü söylemişse, onu sadece “Bölüştürüle¬ 
bilen mallar” için söylemiştir. Bize göre bölüştürülebilen (sınırları belirlenen) 
mallarda şufa hakkı yoktur. [§]Şunu da ifade etmeliyiz ki Allah Teâlâ, mülk¬ 
lerinin birbirine bitişik olması dolayısıyla bazı komşular için bazıları üzerinde 
haklar belirlemiştir. Hatta Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Evini satmak 
isteyen kimse komşusundan izin istesin” 583 . Satıcı, hakkı olmayan komşuyu, 
hakkı olan komşuya tercih ederse bu satış iptal edilir, onun satıştan amacı sa¬ 
dece para kazanmaktır, para ise hakkı olan komşuda da bulunmaktadır. Bu 
sebepledir ki hibe ve sadakalarda şufa hakkı yoktur, zira satıcı bunlar aracılı¬ 
ğıyla komşuda bulunmayan bazı hususları göz önünde bulundurabilir. Satıştan 
kastedilen şey ise sadece paradır. 

Yakın komşuya, uzak komşuya. “Cunub” (,_^Ji) uzak demektir. -En 
doğrusunu Allah bilir ya- Cenâb-ı Hak, komşu için zikrettiği iyilikte bulun¬ 
ma hakkı, akrabalık hakkı ile değil, komşuluk hakkıdır. Bu sebeple O, nesep 


580 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned , I, 114. 

581 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef IV, 519. 

582 Buhârî, “Şufa”, 1. 

İbn Mâce, “Şufa”, 1. 


583 






201 


NİSÂ SÛRESİ 

yönünden yakınlığı olanlara iyilikte bulunmayı emrettiği gibi, mülk yakınlığı 
olanlara da iyilikte bulunmayı emretmiştir. Hem herhangi bir durumda oluşan 
nesep yakınlığına bir hak tanınmıştır. Ayrıca bedenin bedene temas edişi gibi 
mülkün de mülke temas edişi kendine özgü bir hak oluşturuyordu. Şu da var ki 
tefsirini yapmakta olduğumuz âyet, hepsine ihsanda bulunmayı emrettiği nok¬ 
tada bunu yapmak, bir durumda bağlayıcı bir haktır; işte komşuluk hakkı da 
bunun gibidir. Bu da şufa hakkından başkasıyla bilenemez 584 . Zaten bu hususta 
nakiller gelmiş ve müslümanlar bu konudaki talebi ve engel olma konusundaki 
hile başvurularını tevarüs yoluyla bir birbirinden almıştır. [§] Dolayısıyla ger- ^0 
çek, gizliliğe ihtimali bulunmayan bir açıklıkla ortaya çıkmıştır. Öyle ki halk¬ 
tan herhangi soru yöneltilse mutlaka bazı şeylerden haber verir; mülklere dair 
bu kadar açık bilgiler diğer hukuk detaylarında göze çarpmaz. Sâbit olmuştur 
ki şufa meseleleri ümmetçe bilinmiş nesiller boyunca mîrâs olarak bize kadar 
gelmiştir. Şunu da belirtmek gerekir ki, bu türden bir bilginin akıl ve rey yo¬ 
luyla yaygınlaşması ihtimal dâhilinde değildir. Konu artık, rivayet edilmesine 
ihtiyaç duyulmayan bir gelenek (sünnet) olmuştur. En doğrusunu Allah bilir. 

Âlimler, bazı detaylarda farklı görüşlere sahip olmakla birlikte, birbirle- 
riyle ilişkili mallarda şufa hakkının gerektiği noktasında görüş birliği içinde¬ 
dir. Şufa ya bölünme ihtimali olan her malda bölünmenin gereği olarak gere¬ 
kir, buna hiç kimse razı olmaz. Yahut Kur’ân’ın getirdiği ve Sünnet’in uygu¬ 
ladığı komşuluk konumunda gerekli olur; veya bazı komşuların, bazısından 
eziyet çekmesi türünden olduğu için meydana gelir. Bundan dolayıdır ki, ev 

384 “Âyette, komşuluk sebebiyle şufa hakkının sabit olduğuna işaret eden delil vardır. Çünkü 
Yüce Allah, anılanların hepsine ihsanda bulunmayı emretmiştir, bunlardan biri de kom¬ 
şudur. Sonra ihsan anılanlar hakkında bazan bir durumda vacip olan bir hak olur, kom¬ 
şu hakkı da bunun gibidir. Bu komşu hakkı şufa hakkından başkasını bildirmez. Çünkü 
başka yollardan ihsanın ve iyiliğin ulaştırılması icmâ ile vacip değildir. Dolayısıyla, mut¬ 
laka âyetin hükmü ile belirlenen bir vacibin bulunması gerekir. Bu sebeple, şufa hakkı 
belirlenmiş oluyor. Ayrıca, Yüce Allah, mülk yakınlığı olan kimselere ihsanda bulunmayı, 
“Akraba, komşu ve uzak komşu” âyeti ile emretmiştir. Nitekim nesep yönünden yakınlığı 
olanlara ihsanda bulunmayı “Yakınlık sahiplerine” ifadesiyle emretmiştir. Sonra, hak ne¬ 
sep yakınlığı sebebiyle bir durumda farz kılınır, bunun gibi, mülk yakınlığı sebebiyle de 
vacip olur. Bununla beraber, sıla ve ihsanda bulunmak, zatî olarak yakınlıkta temas olma 
sebebiyle vacip olmuştur. Bu da ana rahminde kardeşler arasındaki yakınlıktır. Bunun gibi, 
mülkü, arkadaşının mülküne temas eden ve bitişik olan kimselerde de hüküm böyledir. İki 
yakınlıktan birini diğerine kıyas ederek. Bitişik olmayan komşuların durumu ise böyle de¬ 
ğildir. Çünkü burada mutlak bir yakınlık bulunmamaktadır. Bu yakınlık da arada bir engel 
olmaksızın iki mülkün birbirine bitişik olmasıdır. Ama arada bir engel olunca yakınlık 
değil, belki uzaklık olur” (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât , vr. 166a- 166b; Medine nüshası, vr. 

189b). 



202 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


düşünmeden önce komşuların halleri konusunda bilgi edinme ve bazı sıkıntı 
ve zararlar olduğu için, komşuların durumuna göre kıymetlerin de değişmesi 
halk arasında bilinen bir husustur. [§] Bunların hangisi olursa olsun, komşuluk 
sebebiyle şufa hakkı mevcuttur 5 " 5 . Çünkü bunlar, komşuluğun var olmasında 
insanların kaçınamayacağı iki husustur. Dolayısıyla komşuluk sebebiyle şufa 
hakkı vaciptir; çünkü sözkonusu iki şey komşuluğun devamı için bulunmasına 
ihtiyaç vardır. 

Bununla beraber iki açıdan, ortaklık noktasında komşuya ortak deme¬ 
me ihtimalinin bulunmaması sebebiyle sahibeden gelen nakilleri uzlaştırmak 
da mümkündür. Şöyle ki ortaklık açısından, ortağa iki bakımdan komşu de¬ 
nilmez. Bunlardan biri, Yüce Allah’ın “Yeryüzünde birbirine komşu kıtalar 
vardır” 586 meâlindeki beyanıdır. Cenâb-ı Hak, yeri olması açısından birbiri¬ 
ne komşu kılmamıştır ki ona kıtalar nispet etmiş olsun. O, bu kıtalar yoluyla 
komşuluğu yanyana oluşu yaratmıştır. Şu da var ki bununla birlikte, sözlükte 
“civar” kavramı iç içe olan şeylerin değil, birbirine yakın ve bitişik olan şey¬ 
lerin adı olmuştur. Bu husus, bilgi karşısında inatlaşmaktan kaçınan herkes 
tarafından bilinmektedir. Diğer delil de şudur: Aynı arsalar üzerinde bulunan 
ortaklara komşu denilmez. Şu ortaya çıkmıştır ki “civar” (komşu) ortaklık 
isimlerinden değildir. Dolayısıyla “civar” kavramıyla nakledilen hadisi ortak¬ 
lık anlamına çevirmenin makul bir yolu yoktur. Şunu da belirtmek gerekir ki 
komşu olma dışında hiç bir kimsenin ortaklığı bulunmayan topraktan soran 
kimseye verilen cevap bu yanılgıyı ortadan kaldırmaktadır. Hz. Peygamber o 
soruya şöyle cevap vermiştir: [§]“Komşu, yakınlığından dolayı daha çok hak 
sahibidir” 587 . Yine gelen rivayetlerden biri de şöyledir: “Komşu komşunun 

58:1 “Bazı komşuların bazısından eziyet çekmesi kötü komşuluk sebebiyle olmaktadır. Olası 
zarar korkusu ile bunun defedilmesi vacip olur. Bunun için, komşuların durumları hak¬ 
kında ev sahiplerinden bilgi soruşturmak türünden iyiliği emretmektir. Bu sebeple şöyle 
denilmiştir: “Önce komşu al, sonra ev”. Bu sebeple komşuların durumuna göre evlerin de¬ 
ğeri de değişik olmuştur. Çünkü bunda menfaat ve zarar sözkonusudur. Bu anlam dolayı¬ 
sıyla şufa hakkı acil olarak sabit olmuştur. Hatta bir kimse, mülkün satıldığını öğrendikten 
sonra şuf a talebinde bulunsa şuf a hakkı bâtıl olur. Çünkü şufa asilden zararı defetmek için 
var olmuştur, dolayısıyla, rahîlin (gelip geçenin) zarar görmeyeceği şekilde sabit olması da 
vacip olmuştur. Şufa hakkının hemen değil de ebedî olarak sabit olmasında da müşteriye 
zarar vermek vardır. Çünkü satınalan kimsenin, evde ilave bina yapmasından ve burada 
büyük harcamalar yapmasından emin olunmaz. Sonra şefi’ gelir şufa hakkını talep eder ve 
müşteriye: “Evi teslim et, yaptığın binayı da kaldır” der. Bunu yapmakta müşterşiye açıkça 
zarar vardır. Hangi şekilde olursa olsun, ortaklık olmaksızın, komşuluk sebebiyle şufaya 
hükmetmek vacip olur” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 166b). 
er-Râd, 13/4. 

Kaynağı daha önce geçmiştir. 


587 



NİSÂ SÛRESİ 


203 


şufa hakkına daha layıktır. (Bir kimse mülkünü satacağı zaman) şayet yolları 
aynı ise komşusu da orada yoksa onu bekler” 588 . Zikrettiğim sebeple ortaklık 
hakkındaki haberi komşu hakkındaki habere uygun olacak şekle döndürmek 
gerekir. Bunun da üç yolu vardır. Birincisi, “Hz. Peygamber (s.a.) taksim edi¬ 
lemeyen ortak için şufa hakkına hükmetti” sözü komşuluk hakkından haber 
veren hadise karşılık değildir. Çünkü komşu her iki görüşe göre daha çok hak 
sahibidir 589 . “Sınırlar bulunduğu, yollar engellendiği vakit şufa yoktur” şeklinde 
rivayet edilen sözün, bu işten haber vermek için olma ihtimali vardır; şöyle ki 
yolların değiştirilmesi ve sınırların ortaya çıkarılması durumunda şufa hakkı 
yoktur. Çünkü mülkü bölüştürmek ticari mallardaki satış anlamındadır. Hatta, 
sadece kendi misli ile fazlasına mübadele edilme ihtimali olan bütün mallarda 
bölüştürmenin olamayacağı da alışveriş anlamındadır. Bu sebeple de bunda 
şufa yoktur denilmiştir. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, şöyle olmaktır: Bu 
durum sözkonusu olunca, aralarında sınır olmayan ve yolları değiştirilmeyen 
kimselerle beraber şufa hakkı yoktur. En doğrusunu Allah bilir. Üçüncüsü, sı¬ 
nırlar var olup da bunların birbiriyle kesişmesi [§]yolların bozulup birbirinden 
ayrılması ve uzaklaşması durumudur, çünkü birbiriyle karışma ile bir olma iki 
şeyden biri değildir. Ortak olmakla ilgili haberin zikrettiğimiz anlama gelme 
ihtimali olursa, hem komşuluk hem de ortaklık sebebiyle şufa durumu, birlikte 
sıralamaya göre sabit olur. Bütün güç ve kudret yüce Allah’a aittir. 

Eğer “cunub” (v-^ 1 ) kelimesi nesep yönünden komşuların uzağı olursa 590 , 
bitişik komşu olan iki kimse olma sebebiyle var olan hakka müstahak olur ve 
onlardan'her biri diğerinin bir yanında olur, çünkü her uzak olan şey uzakla 
isimlendirilmez. Bu konuda iki tevil vardır, biri bitişik olmak sebebiyle hak, 
diğeri komşuluk, hangi sebeple olacaksa onu açıklamaktır. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Yakın arkadaşa. Bunun, kim olabileceği konusunda farklı görüşler ileri 
sürülmüştür: Hz. Ali (r.a.) şöyle demiştir: O, kadındır. Abdullah b. Mesûd (r.a.) 
da Hz. Ali gibi, kadındır demiştir 591 . İbn Abbâs’ın o seferdeki arkadaştır, dediği 

588 Az önce kaynağı geçmiştir. 

389 Yani her iki mezhebe göre; (Hanefiler ve diğerleri) ortak, şufa hakkına komşudan daha 
çok layıktır. Şârih şöyle demiştir: “Buna göre iki haber ile amel etmek ve iki sünnetle hü¬ 
küm vermek gerekli hale gelir. Şunu kastediyorum: Komşuluk ve ortaklık belli bir tertibe 
göredir. Her biri diğerinin şefîi olur, fakat ortak olan komşu olandan önce gelir; mirsata 
baba, dede, erkekkardeş ve amca gibidir. Dolayısıyla imkân ölçüsünde her iki hadisle amel 
edilmiş olur (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât, vr. 167a; Medine nüshası vr. 190a-190b). 

590 Akrabalığı olmayan komşu demektir. 

591 Taberî, Câmıu’l-beyân , V,81. 



204 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nakledilmiştir; Mücahid’in görüşü de böyledir 592 . Yakın arkadaş şayet kadın ise 
iyilik yapma emri tek taraflıdır, eğer yol arkadaşı ise iki taraflıdır. Birine lazım 
gelen arkadaşlık hakkı, diğeri için de lazım gelir. 

Yolcuya 595 . Cenâb-ı Hak yolcuya, yoksullar hakkında yaptığı niteleme gibi 
iki yönden iyilikte bulunmayı emr etmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Ellerinizin altında bulunanlara. Bu beyanın iki açıdan kölelere iyi dav- 
SESÜI ranmaya ihtimali vardır: [§] Ya Allah’ın verdiği nimetlere karşı şükretmek üze¬ 
re iyi davranılır; çünkü Yüce Allah onlara, kendi cevherlerinden ve yaratılış¬ 
ta kendileri gibi ellerinin altında zelil ve alçalmış olarak verdiği kimselerden 
hizmetçiler kılmıştır ki bu hizmetçileri istihdam ederler ve ihtiyaçlarında kul¬ 
lanırlar. Yahut o köleler yemede, içmede ve giyimde kendileri gibi olsalar da 
elleri altında hürriyetten yoksun olarak yaşamaktadır. Öyle ki kişi kendi emri 
altında kalan böylelerine bakmaya bile dayanamaz. Yüce Allah böylelerine de 
bakmayı emretmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bu konuda çeşitli rivayetler nakledilmiştir. Enes radıyallahu anh şöyle de¬ 
miştir: Hz. Peygamber’in en çok yaptığı tavsiye: “Namaza ve kölelerinize dik¬ 
kat edin” 59 ' 1 şeklindeydi. Câbir b. Abdullah’ın da şöyle dediği rivayet edilmiş¬ 
tir: “Resûlullah kölelere karşı hayır tavsiye eder ve şöyle buyururdu: “Onlara 
yediğinizden yedirin, giydiğinizden giydirin” 595 . Hz. Ali’den rivayet edildiğine 
göre o şöyle demiştir: “Resûlullah’ın namaz, zekât ve köleler hakkında dikkat¬ 
li olmayı tavsiye ettiğini duydum” 596 . Yine Ummu Seleme’den gelen rivayete 
göre, Hz. Peygamber hastalığı sırasında şu tavsiyede bulunuyordu: “Namaza 
ve kölelerinize dikkat edin”. O, bu vasiyeti tekrar ediyor fakat dili onu tam ola¬ 
rak anlatamıyordu” 597 . Ebû Hureyre’den nakledildiğine göre, Resûl-i Ekrem 
şöyle buyurmuştur: [§]“Kölenin yeme-içme hakkı vardır, ona gücünün yet¬ 
mediği iş de teklif edilemez” 598 . Enes’in şöyle dediği rivayet edilmiştir: Vefa¬ 
tı sırasında Hz. Peygamber’in en son vasiyeti şu idi: “Namaza ve kölelerinize 


592 Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 80. 

593 Bu cümle: “Yüce Allah’ın: “İbnüs-Sebü” (j_ Jı ^ı) sözü. Allah miskinler hakkında açık¬ 
ladığım iki sebepten dolayı yolcuya ihsanda bulunmayı emretmiştir”. Nihai gerçeği bilen 
Yüce Allah’tır. Âyet tefsirindeki yerinden öne alınmıştı, biz onu buraya naklettik (bk. 
Semerkandî, Şerhu't-Te’vilât.vr. 143a satır: 29-30). 

594 İbn Mâce, “Vesâyâ", 1. 

595 Buhârî, el-Edebu’l-mufred , 76. 

596 İbn Mâce, “el-Vesâyâ”, T, Ebû Dâvûd, "Edeb", 133. 

597 İbn Mâce, "Cenaiz”, 64. 

Müslim, “İman”, 41. 


598 




NİSÂ SÛRESİ 


205 


dikkat edin”; O, bu cümleyi göğsündeki hırıltıyla tekrar ediyor, fakat dili onu 
netleştiremiyordu” 599 . Ebû Zer (r.a.) da şöyle demiştir: Resûlullah’ın köleler 
hakkında şöyle buyurduğunu işittim: “Onlar sizin kardeşlerinizdir, fakat Allah 
Teâlâ kendilerini size lütfetmiştir, kendilerine yediğinizden yedirin, giydikle¬ 
rinizden giydirin” 6 ™. 

Allah kendini beğenen ve böbürlenip duran kimseyi asla sevmez. De 

nildi ki “muhtâlen” (nu^) kelimesi kibirlenen kimse demektir. Yine denildi ki 
bu kelime aldatmaktan gelmektedir; kendini beğenip şımarık yürüyen kimse¬ 
dir. Bu anlamlar aynı sonuca varmaktadır; yani, Allah’a ibadet etmek konusun¬ 
da kibirlenir yahut Allah’ın kullarına karşı kibirlenir ve onları aldatır. 

Kendini beğenen ve böbürlenip duran kimseyi asla sevmez. Çünkü Al¬ 
lah, insanın kendini beğenmesini sevmez. Yine Kur’ân-ı Kerîmde şunu sev¬ 
mez, bunu sever” diye zikredilenlerin hepsi aynı konumdadır: “Allah çok tövbe 
edenleri ve çok temizlenenleri sever” 601 ; “Allah zâlimleri sevmez” 6112 meâlindeki 
âyetler gibi. Çünkü Cenâb-ı Hak temizliği ve tövbeyi sever, zulmü ve küfrü 
de sevmez. O, fiillerin herbirini sevmeyince failini de sevmez, şunu sevince 
fiilden dolayı failini de sever. 


İûlHdl 


[§]37. “Bunlar cimrilik eden ve insanlara da cimriliği tavsiye eden, 
Allah’ın kendilerine lütfundan verdiğini gizleyen kimselerdir. Biz, kâfirler 
için alçaltıcı bir azap hazırladık.” 


Bunlar cimrilik eden ve insanlara da cimriliği tavsiye edenler. Bu âyetin 
bir önce geçen “Kendini beğenen ve böbürlenip duran kimseyi asla sevmez” 603 
meâlindeki İlâhî beyanı tefsir etmeye ve onlara dair bir nitelik olma ihtimali 
vardır. Çünkü bunun gibi bir söz ancak bir önce geçen âyette zikredilen kişi 
için söylenir. Bu âyetin “Bizim âyetlerimize inanıp müslüman olanlar” 60,1 be- 


599 Kaynağı az önce geçmiştir. 

600 Buhârî, “Itk”, 15; Müslim, “Eymân”, 40. 

601 el-Bakara, 2/222. 

602 Âl-i İmrân, 3/140. 

603 en-Nisâ, 4/36. 

6tM ez-Zuhruf, 43/69. 



206 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


yanında görüldüğü gibi başlangıç cümlesi konumunda bulunma ihtimali de 
vardır. Âyetle ilgili diğer yorumlar da şöyledir: “yebhalûne” (djİÂEı) yanlarında 
olan mallardan cimrilik yaparlar ve insanlara da cimriliği emrederler anlamına 
gelme ihtimali vardır. Zaten her cimri adamın âdeti de budur: Hem cimri olur, 
hem de başkalarına cimriliği emreder. “Yebhalûne” sahip oldukları ilim 

ve hikmette cimrilik yaparlar, başkalarına öğretmezler ve insanlara da böyle 
davranmayı emrederler. Yine Hz. Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemin ni¬ 
telik ve özelliklerini açıklamak konusunda cimri olurlar ve bunu başkalarına 
da emrederler. Görmez misin ki O, şöyle buyurmuştur: Allah’ın kendilerine 
lütfundan verdiğini gizlerler. Yani Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemin 
güzelliklerini ve sıfatlarını gizlerler. 

Allah’ın kendilerine lütfundan verdiğini gizlerler. Yani ilim ve hikmeti 
gizlerler, anlamına gelme ihtimali vardır. Daha önce zikrettiğimiz üzere, on¬ 
lar Allah’ın fazlından verdiği mallardan cimrilik eder ve onları Allah yolunda 
harcamazlar. Aslında Allah yolunda harcamayı ve sadaka vermeyi terk etmek¬ 
te O’nun verdiği nimetleri gizlemek sözkonusudur. Bu konuda Resûlullah’ın 
B7I (s.a.) şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: [§]“Allah’ın nimet verdiği kimsenin 
üzerinde o nimet görülmemiştir” 605 . Burada yer alan “o nimet görülmelidir” 
ifadesiyle, kendisine harcama yapması ve kendisini giydirmesi kastedilmiş ol¬ 
malıdır. En doğrusunu Allah bilir ya, Hz. Peygamber’in, bununla başkaları¬ 
na harcamada bulunma ve sadaka vermeyi kastetmiş olması da mümkündür. 
Buna göre harcamayı terk ettikleri takdirde Allah’ın kendilerine mal verdiği 
kimseler bu malları gizlemiş olurlar, çünkü çok malı olan kimse kendisine har¬ 
cama yapmayı terk etmez. 

Bir görüşe göre Cimrilik eden ve insanlara da cimriliği tavsiye eden¬ 
ler meâlindeki İlâhî beyan Kâb b. Eşref hakkında indiği ifade edilmiştir. O, 
Hz. Peygamber’in güzel sıfatlarını ve özelliklerini gizlemiş ve diğer Yahudi 
reislerine de bu sıfatları gizlemeleri için yazı yazmıştır 606 . Cimrilik eden ve 
insanlara da cimriliği tavsiye edenler. Yani Allah’ın kendilerine nimet ola¬ 
rak verdiği mallarda cimrilik yapanlar, yahut kendilerine Allah’ın açıklamış 
olduğu Resûl’ün sıfatlarında cimrilik yapıp onları gizleyenler veya emredil- 
dikleri ibadetleri gizleyenler. Bu üç durumdan biri onları küfre sevketmiştir, 
çünkü onlar en azından bunların birini gizlemeyi helâl kabul ederek inkâra 
sapmıştır. Bu sebepledir ki Kuranda zikredilen kötüleme onlara gelmiştir. En 
doğrusunu Allah bilir. Onların bu gizlemeleri, kendi kitaplarında bulunan hü- 

605 Ebû Dâvûd, “Libâs”, 17; Tirmizî, “Bir”, 63. 

606 Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 85; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 538. 



NİSÂ SÛRESİ 


207 


kümlerden vazgeçtiklerinin bilinmemesi için, Hz. Peygamberin güzel sıfat¬ 
larını, İslâmiyetin hukuk muhtevası veya ibadetleri kendi bünyelerinde gizle¬ 
melerinden kaynaklanmıştır. İşte bu onların yaptıkları tahriftir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Biz, kâfirler için alçaltıcı bir azap hazırladık. Bu İlâhî beyan açıktır, bu 
konuya birden fazla yerde temas etmiştik. 


ggi I? ,y. Il~.î İtfi 0 Ü4İİ I Jf. j'.j yi/jl 

[§]38. “Ve bunlar Allah’a ve âhir et gününe inanmadıkları halde mal¬ 
larını, insanlara gösteriş için sarf edenlerdir. Bir kimsenin arkadaşı şeytan 
olursa o ne kötü bir arkadaştır!” 


Ve bunlar Allah’a ve âhiret gününe inanmadıkları halde mallarını, in¬ 
sanlara gösteriş için sarf edenlerdir. Bu âyetin münâfıklar hakkında indiği 
ifade edilmiştir. Onlar gösteriş için yardımda bulunuyor, yine gösteriş için na¬ 
maz kılıyorlardı. Bu şekilde müminlere uyum sağladıklarını gösteriyor, fakat 
kendi iç âlemlerinde Allah’a da âhirete de inanmıyorlardı. Bir görüşe göre âyet, 
Resûlullah’a düşmanlık yapmaya çalışanlar hakkında inmiştir. Onlar Resûl-i 
Ekrem’le beraber savaşlara çıkıyor, mallarını insanlara gösteriş olsun diye har¬ 
cıyor, bununla devlet yönetiminde rol almak istiyorlardı. 


Bir kimsenin arkadaşı şeytan olursa o ne kötü bir arkadaştır! Bunun 
dünya çapında olması muhtemeldir. Nitekim Yüce Allah şöyle buyurmuştur: 
“Onların yanlarına bazı arkadaşlar verdik de... arkalarında olanı da onlara 
şirin gösterdiler” 6 " - . Bu durumun âhirette olma ihtimali de vardır. Nitekim 
Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Ne kötü arkadaş! Zulmederek hak et¬ 
tiğiniz için çekmekte olduğunuz azapta ortak olmanız bugün size bir fayda 
sağlamayacaktır” 606 . En doğrusunu Allah bilir ya, bu, onlardan her birinin şey¬ 
tanı kötülüyor olmasının, ondan uzak durmasının ve melekleri güzel görerek 


60/ “Onların yanlarına... Böylece kendilerinden önce gelip geçmiş olan cin ve insan topluluk¬ 
ları hakkındaki hüküm onlar için de kesinleşti. Kuşkusuz onların hepsi hüsrana uğramış¬ 
lardır” (Fussılet, 41/25). 

608 “Allah’ın mesajını görmezden gelen kimseye bir şeytan tahsis ederiz; artık bu onun ar¬ 
kadaşıdır. Kendilerini doğru yolda zannederken bu şeytanlar onları yoldan saptırıp du¬ 
rurlar. Sonunda o kişi bize gelince -şeytana hitaben- “Keşke seninle aramız doğu ile batı 
kadar uzak olsaydı!” der. Ne kötü arkadaş! Zulmederek... fayda sağlamayacaktır” (Zuhruf, 
43/36-39). 





208 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


övmesinin bir sonucudur. Hatta nesnelerin çirkinliğine şeytanlardan örnek 
verilmiştir, şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Zakkumun tomurcukları sanki şey¬ 
tanların kelleleri gibidir” 609 . Güzelliğe de meleklerle örnek verilmiştir. Bunun 
sebebi, insanların, şeytanların çirkinliğini ve meleklerin güzelliğini bilmiş 
olmalarıdır. Buna da dinî delillerle vâkıf olmuşlardır, çünkü insanlar melek 
görmemişlerdir ki güzelliğini gözleri ile görsünler, şeytan da görmemişlerdir 
ki çirkinliğini müşahede ile bilsinler, fakat bunları haberle bilmişlerdir. Bu¬ 
rada sözkonusu edilen bilgilerde nübüvvet müessesesinin ispatı vardır, çün¬ 
kü insanlar bu hususları yalnızca onlardan öğrenmişlerdir. Bütün insanların 
şeytanları kötülemeleri ve onlardan hoşlanmamaları, buna karşılık melekleri 
güzel bulup yüceltmeleri peygamberliği kanıtlamaktadır. Çünkü insanlar bu 
iki grubu görmediler. Sadece haberleri kabul edip dilleriyle ifade etmişlerdir. 

Kfi [§] Çünkü peygamberler bu haberleri şeytanları ve melekleri yaratan 
Allah’tan getirmişlerdir. En doğrusunu Allah bilir. 


İül ^55 içiydi! j 



39. “Allah’a ve âhir et gününe iman edip de Allah’m kendilerine verdi¬ 
ğinden harcasalardı ne olurdu sanki! Allah onların durumunu hakkıyla bil¬ 
mektedir.” 


Allah’a ve âhiret gününe iman etselerdi ne olurdu sanki. En doğrusunu 
Allah bilir ya, bu âyet-i kerîme Cenâb-ı Hak’kın, “Ve bunlar Allah’a ve âhiret 
gününe inanmadıkları halde mallarını, insanlara gösteriş için sarf edenlerdir” 610 
meâlindeki beyanın bağlantısıdır. Allah’a ve âhiret gününe iman edip de 
Allah’ın kendilerine verdiğinden harcasalardı ne olurdu sanki. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir ya, bu beyanın anlamı şudur: Onlar devlet yönetiminde rol alma 
ve bunu devam ettirme istekleri dolayısıyla gösteriş için infakta bulunuyorlar¬ 
dı. Bu sebeple Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Eğer Allah’a ve âhiret gününe 
inansalardı, ayrıca verdiğimiz rızıklardan infak etselerdi istedikleri yönetici 
olma durumu kendileri için kalıcı olurdu. Küfür yoluyla onlara ne yönetici ol¬ 
mak, ne de şan ve şeref kazanmak vardır. Onlar iman etselerdi bu durum daha 
çok anılmalarına ve mertebelerinin yükselmesine vesile olurdu. Görmez misin 


609 


610 


es-Sâff ât, 37/65. 
en-Nisâ, 4/38. 




209 


NİSÂ SÛRESİ 

ki onlardan müslüman olan İbn Selâm ve diğerleri gibi önder kişiler İslâmda 
ölümlerinden sonra da ün sahibi olmuşlardır, hem de İslâm ahkâmı konu¬ 
sunda kendileriyle ilgili olarak vaki olan hususlara ihtiyaç kalmaksızın. On¬ 
lardan küfür üzere ölenler ebedi olarak anılmamıştır. Allah Teâlâ şunu haber 
vermiştir ki Allah’a iman etmekte ve Muhammed sallallahu aleyhi ve selleme 
uymakta, size ulaşmasını hırsla istediğiniz yönetici olmanın, menfaatlerin ve 
diğer hususların olmaması sözkonusu değildir. [§] Öyle ki onlar şöyle demiş- 
lerdi: “Seninle beraber doğru yolu izlersek yurdumuzdan sökülüp atılırız” 611 . 
Bu sebeple Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: Allah’a ve âhiret gününe iman 
etselerdi onlara ne olurdu sanki. Yani hidâyete uymaları sebebiyle onların 
korktukları az veya çok kötü bir şey olmazdı. 

Allah onların durumunu hakkıyla bilmektedir. Bu İlâhî beyanın iki şe 
kilde yoruma ihtimali vardır. Birincisi, onlar O’nun bilgisi dâhilinde vukû bu¬ 
lur. İnkârcıların küfür, şirk ve benzeri şeytan icadı türünden yaptıkları f iiller, 
Cenâb-ı Hak’kın bilgisizliği ve gafleti yüzünden değildir. Bu durum, yeryüzü 
hükümdarlarının yaptıkları gibi değildir; öyle ki bu hükümdarlar bir iş yapıp 
da sonra onun tersi ortaya çıkınca, olup bitenden onların gafil olması ve sonu¬ 
cu bilmemelerinden kaynaklanır. Yüce Allah o kâfirleri bilmektedir, fakat ken¬ 
dilerini bu halleri üzere bırakmıştır, çünkü onların asi olmasından kendisine 
zarar gelmez, itaatlerinden de bir fayda beklemez. Aksine fayda ve zararların 
sonucu kendilerine döner. 

İkincisi, bu İlâhî beyan onları sakındırma ve uyarma niteliği taşımaktadır. 
Zira kişi, nefsinin arzusuyla yaptıklarından başkasının haberdar olduğunu bi¬ 
lirse, kendisi üzerinde bir bekçi ve kontrol edicinin bulunduğunu bilmeyenden 
daha çok sakınır ve daha çok korkar. Yüce Allah’ın, “Oysa sizi gözetleyen mu¬ 
hafızlar, değerli yazıcılar var. Onlar yaptığınız her şeyi biliyorlar” 612 meâlindeki 
beyanı da aynı konumda bulunmaktadır. Bu kayıtların sebebi insanların kötü¬ 
lükten sakınmalarını sağlamaktadır. Şöyle de denilmiştir: Allah onların du¬ 
rumunu hakkıyla bilmektedir meâlindeki beyanı şu demektir: Allah onların 
iman etmeyeceklerini bilmektedir. 

Allah onların durumunu hakkıyla bilmektedir. Bu İlâhî beyan hakkın¬ 
da şu yorum da yapılmıştır: Allah onları yaratınca ne yapacaklarını biliyordu. 
Allah Teâlâ şu hususu açıklıyor: Cenâb-ı Hak, onları yarattı ki kendilerinin 
Allah’a muhalefette bulunmalarının O’na bir zarar vermeyeceğini bilsinler. 

611 el-Kasas, 28/57. 

612 el-İnfitâr, 82/10-12. 



210 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Çünkü muhalefetin zarar vereceğini bilen herkes başlangıçta bunu üstlenmez, 
ancak bunun faydasını zararından ayırmayacak derecede gafletle yapar 613 . 
İkincisi, sözkonusu İlâhî beyan, işi yaparken kendisi üzerinde kontrol eden 
EKİ birinin varlığını hatırlatmak suretiyle sakındırma konumundadır. [§]Nitekim 
üzerinde bir kontrol edicinin bulunduğunu bilen kimsenin, nefsinin istediği 
işe son vermesi alışılmış bir davranıştır. Âyette yer alan “kâne” (otS"), İlâhî ilmin 
hâdis olduğunu reddetmeyi amaçlamıştır. Yahut Allah, zatına mahsus bilgisiy¬ 
le kullarının işlerini ve kendisinin onlar için vereceği cezayı haber vermiştir 613 . 
En doğrusunu Allah bilir. 


® a J' \ ' a ı " > 

jj* Ojjj IfÂPUaj 



% ^ o 


dü 0\j ;> JLüj Lüiû Y 'dil Ol 


40. “Şüphe yok ki Allah zerre kadar haksızlık etmez; o zerre bir iyilik ise 
onu katlar, kendi katından da büyük mükâfat verir.” 


Allah zerre kadar haksızlık etmez; Onlara kıl payı kadar haksızlık edil¬ 
mez 615 ; “Onlar zerre kadar haksızlığa uğratılmazlar” 616 ; “Senin rabbin kullarına 
asla haksızlık etmez 617 . En doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak’kın bunların 
hepsini zikretmesinin hikmeti şudur ki, câhil bir kimse, çocukların ve küçük¬ 
lerin çektiği acıları ve onların karşılaştıkları musibetleri görünce bunun, Allah 
tarafından onlara yönelik birer zulüm olduğunu sanmasın. Bunun yanında bu 
âyet -en doğrusunu Allah bilir ya- sağlık ve selâmetin, kulun Allah üzerinde 
ki hakkı olduğu için değil, Allah tarafından kuluna bir ihsan olduğunu bildir¬ 
meyi de hedeflemektedir. Çünkü Allah dilediğini dilediği gibi, sağlam ya da 
hasta olarak yaratma hakkına sahiptir. Şunu da belirtmek gerekir ki görünür 


613 “Zira kendisine zarar veren bir şeyi yaratmayı üzerine alan kişi, faydasını zararından ayı- 
ramayacak derecede gafil olursa bunu yapar. Örneği şudur: Dünyada kendisine zarar ve¬ 
recek bir işi yapan kimse, o işin kendisine vereceği zarardan gaflet içinde olur ve akıbetini 
bilmez. Dolayısıyla bunda Yüce Allah’ın, küfür ve mesiyetleri yaratmasındaki hikmeti ve 
yaratıklarının ibadetlerine ihtiyacı olmadığını açığa çıkarmak sözkonusudur (Semerkandî, 
Şerhu’t-Te'vîlât, vr. 167b). 

6H “Allah Teâlâ’nın “kâne” (oü) kelimesiyle, ilminin hâdis olma niteliğini reddetmesi muhte¬ 

meldir. Çünkü bu âyette Yüce Allah insanlar yaratılmadan önce onların işleri ve işlerinin 
cezasını bildiğini haber vermektedir (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 167b). 

615 en-Nisâ, 4/49. 

616 en-Nisâ, 4/124. 

617 Fussılet, 41/46. 




NİSÂ SÛRESİ 


211 


âlemde zulmeden kişi iki sebepten dolayı zulmeder: Ya adalet ve hakkı bil¬ 
memekten dolayı yahut da ortaya çıkan bir ihtiyaçtan dolayı olur ki o ihtiya¬ 
cı giderirken kendisini zulmetmeye sevkeder. Allah Teâlâ, zatı itibarıyla her 
şeyden müstağnidir, ezelden beri bilendir, O’na bir ihtiyacın dokunmasından 
yahut bir şeyin ondan gizli kalmasından beridir. Şu da var ki dünya âleminde 
zulmün anlamı hak sahibinin izni olmaksızın bir şeyi almaktır. Yaratıkların 
hepsi her yönüyle Allah’a aittir, dolayısyla O’nun yaptığında zulüm sözkonusu 
değildir. 

[§]Âyette yer alan “zerre” (sji) kelimesinin karınca anlamına geldiği 
söylenmiştir. Nitekim İbn Mesûd’un okuyuşunda kelime “miskâle nemletin” 
(*Lu JLl^) şeklindedir 618 , “miskâle zerretin” (s^i JUı*) yerine “miskâle habbetin” 
de denilmiştir (tane kadar). Bu, temsilî bir ifade olup gerçek anlamını 
taşımaz; cüssesi küçük olduğu için zikredilmiştir ki Allah bu kadar olsa bile 
zulmetmez, nerde kaldı daha fazlası! Zerre kadar olma ihtimali yoktur, fakat 
olsa bile bu onun yaratması ile oluşur 619 . Başarıya ulaşmak Allah’ın yardımıyla 
mümkündür. 

O zerre bir iyilik ise onu katlar, kendi katından da büyük mükâfat ve¬ 
rir. Bu İlâhî beyan, Mûtezile’yi reddetmektedir; çünkü onlar şöyle diyor: Bü¬ 
yük günah işleyen kimse, çok sayıda güzel işleri olsa da ebediyen cehennemde 
kalır. Oysa Allah Teâlâ O zerre kadar bir iyilik ise onu katlar, kendi katından 
da büyük mükâfat verir bmnırmuştur, o mükâfat cennettir. Bu da Mûtezile 
■mensuplarının Allah Teâlâ hakkında kötü zanda bulunmaları ve İlâhî rah¬ 
metten ümit kesmelerinden kaynaklanmıştır. Enes radıyallahu anhtan rivayet 
edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Allah Teâlâ mümi¬ 
ne zulmetmez, her iyiliğe karşılık sevap verilir, ya dünyada rızık veya âhirette 
mükâfat olarak” 62 ". Ebû Saîd el-Hudrî’den rivayet edildiğine göre Resûlullah 
şöyle buyurmuştur: “Allah Teâlâ (âhirette) şöyle buyuracaktır: “Kalbinde zerre 
kadar iyi işi olan kimseyi cehennemden çıkarın” 621 . Ebû Saîd el-Hudrî de şöyle 
demiştir: Bundan şüphe eden kimse: “Allah zerre kadar zulmetmez” âyetini 
okusun” 622 . 


618 Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr , II, 539. 

619 Yani gerçekten zerre ağırlığında zulmün varlığı âdette mümkün değildir. Fakat Allah ol¬ 
masını dilerse o buna kadirdir. 

620 Müslim, “Sıfatü’l-münâfıkln”, 56-57. 

621 İbn Mâce, “Mukaddime”, 9. 

622 İbn Mâce, “Mukaddime”, 9. 



212 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




.Ti» JZ dü Vlist-5 jl+Ij iil , IS Ç, Mi*. ISI MYŞS 

4i. “Her bir ümmetten bir şahit getirdiğimiz ve seni de onlara şahit tut¬ 
tuğumuz zaman halleri nice olacak!” 


Her bir ümmetten bir şahit getirdiğimiz zaman. Cenâb-ı Hak peygam¬ 
berini, yani her ümmetin peygamberini şahit getirdiği zaman ve ey Muham- 
med seni de şunlar hakkında, yani ümmeti hakkında şahit tuttuğumuz zaman 
onları tasdik etmek üzere şahit getirdiğimiz zaman. [§] Çünkü peygamberler, 
ümmetler, aleyhine ve elçiler lehine şahitlik yapacaklardır ki o elçiler gönderil¬ 
dikleri talimatları tebliğ etmişlerdir. Çünkü onların doğru olduklarının delille¬ 
ri ortaya çıktı ve elçilik görevlerine dair kuvvetli deliller mevcut olmuştur. El¬ 
çiler hakkındaki bu şahitlik, ümmetleri aleyhine şahitliğe dönmüştür. Nitekim 
Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Dikili taşlar üzerine kesilen hayvanlar” 623 yani 
dikili taş için demektir. Bu beyanın, eğer yalan konuşurlarsa ve hak yoldan 
saparlarsa “bu kendileri aleyhinedir” mânasına da gelebilir. 


Her bir ümmetten bir şahit getirdiğimiz zaman. Yani her ümmetin pey¬ 
gamberini ve seni de ey Muhammed ümmetin hakkında elçilik görevini tebliğ 
ettiğine dair şahit tuttuğumuz zaman demektir. 


>3^ ^ p içir3,111 Yy 

42. “Küfür yoluna sapıp peygamberi dinlemeyenler o gün, Allah’tan hiç¬ 
bir haberi gizleyemez hale düşerek yerin altında kaybolmayı temenni eder¬ 
ler.” 

Küfür yoluna sapıp peygamberi dinlemeyenler, o gün yerin altında kay¬ 
bolmayı temenni ederler. Bu âyet hakkında birkaç şekilde yorum yapılmıştır. 
Cenâb-ı Hak, kıyâmet günü amel defteri sağdan ve soldan verilenleri birbi¬ 
rinden ayırdığı zaman vahşi hayvanlara, kuşlara ve yırtıcı hayvanlara “Toprak 
ol” buyurduğu ve onlar da toprak oldukları zaman, küfür yoluna sapıp pey¬ 
gamberi dinlemeyenler gibi toprak olup yeryüzünde kaybolmalarını temenni 



623 


el-Mâide, 5/3. 



NİSÂ SÛRESİ 


213 


edeceklerdir. İbn Abbâs’tan şöyle dediği rivayet edilmiştir: Müşrikler kıyâmet 
gününde müşrik olduklarım inkâr edecekler, fakat Allah Teâlâ organlarını ko¬ 
nuşturarak aleyhlerinde şahitlik yaptıracaktır, işte o zaman müşrikler toprak 
olmayı temenni edeceklerdir 624 . Nitekim yüce Allah müşriklerden naklederek: 
“Keşke toprak olaydım” 62 ’; “Keşke ölümüm her şeyi bitirseydi!” 626 buyurmuştur. 
Allah Teâlanın: Keşke yerin altında kaybolsalar sözü, keşke diriltilmeseydik 
ve canlandırılmasaydik demektir. Âyetteki kelimesi s'r-) 

şeklinde de okunmuştur. Hafsâ’nın mushafına göre ise âyet (Jaj'vı Z# 
şeklindedir. 

[§] Allah’tan hiçbir haberi gizleyemezler. Denildi ki yüce Allah’ın “Sonra 
onların mazeretleri “Rabbimiz Allah’a andolsun ki biz ortak koşanlar olmadık” 
beyanında ifade buyurulduğu üzere, Allah’a ortak koştuklarını inkâr edince, 
Allah’a karşı hiçbir sözü gizleme gücüne sahip olamayacaklardır. Bu ifadenin 
yeni başlamış bir cümle olma ihtimali de vardır: Allah’tan hiçbir haberi gizle¬ 
yemezler. Şu yoruma da ihtimali vardır: Âhiret gününde, dünyada iken hiçbir 
sözü gizlememiş olmayı isteyip temenni edeceklerdir. 


LilVj s^ükll Ş Ijüi Jijjl Lfcl ü 


> } 


IjLJjJ JJ. Yt t Y, öjy* u Ipjd 

ı y ' a \ < \ * ■* \ ı ^ -- i > ' s t . > c * \ < '\~ *\\ } y a , * 
1 1JLoug I t■ Us ı jJU>o s- UmUÜ I 

(0 \j,&fa 5ı?âı ot 


43. “Ey iman edenler! Siz sarhoşken ne söylediğinizi bilinceye kadar, cü- 
nüp iken de -yolcu olan müstesna- gusül edinceye kadar namaza yaklaşma¬ 
yın. Eğer hasta olur veya yolculuk halinde bulunursanız yahut sizden biriniz 


624 Taberî, Câmi'u'l-beyân, V, 94; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , II, 543. 

625 “İnsanın önceden yapıp ettiklerine bakacağı, inkârcının da, “Keşke toprak olsaydım!” di¬ 
yerek dövüneceği gün” (Nebe’, 78/40). 

626 el-Hâkka, 69/27. 

627 Yedi kırâat imamından Nâf'ı' ve İbn Âmir yukarıdaki kelimeyi “tetesevvâ” (^ycu) şeklinde 
okumuştur, İbn Kesir, Ebû Amr ve Âsim da “tüsevvâ” (^yJ) şeklinde, Hamza ve Kisâî ise 
“tesevvâ” şeklinde okumuşlardır (bk. Mücahid, Kitabus-seb'a , 234). Bundan başka 
nakledilen okuyuşlar şâzdır. 



214 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ayak yolundan gelirse ya da kadınlara dokunup da -bu durumlarda- su bu¬ 
lamamışsanız o zaman temiz bir toprağa yönelin (teyemmüm edin); yüzleri¬ 
nize ve ellerinize sürün. Şüphesiz Allah çok affedici ve bağışlayıcıdır.” 

Ey iman edenler! Siz sarhoşken namaza yaklaşmayın. Bu İlâhî beyan 
hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Denildi ki sarhoşken namaz kılı¬ 
nan mekâna yaklaşmayın demektir. Bunun gibi cünüp olan kimse de namaz 
kılınan mekâna yaklaşamaz. Bu İbn Mesûd’un görüşüdür 6 - 8 . Yine denildi ki 
Sarhoşken namaza yaklaşmayın meâlindeki beyan, sarhoşluk durumunda 
namaz kılmayı yasaklamadır. Rivayet edildiğine göre bir erkek yemek hazırla¬ 
yıp Hz. Ebû Bekir, Ömer, Osman, Ali ve Sâd b. Ebû Vakkâs’ı davet etmiş, onlar 
da yemiş, peşinden de kendilerine şarap içirmişti. [§]Bu olay içkinin yasaklan¬ 
masından önce vukû bulmuştu. Akşam namazının vakti gelmiş, içlerinden biri 
imam olmuş ve sûre olarak “kul yâ eyyuhe’l-kâfirûn” (j,yisüı çjj) sûresini 
“lâ”ları (y) atarak okumuş 629 . Bunun üzerine Yüce Allah’ın Sarhoşken namaza 
yaklaşmayın meâlindeki âyetle başlayan sûre inmiştir 6 ’ 0 . Hz. Peygamberden 
(s.a.) şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “Kıldığı namazı bilmeyecek durum¬ 
da olan kimse namaz kılmasın” 611 . 

Bu âyette şu hususlara işaret vardır: Namazda farz olan sözler ve kırâatlar 
vardır, sarhoşken terk edilir korkusuyla onlara yaklaşmak yasaklanmıştır. Ya¬ 
hut sarhoşken olmaması gereken sözler karıştırılır korkusuyla bu sözlere yak¬ 
laşmak yasaklanmıştır. Burada, ister kasten ister hata ile olsun, dünya kelâmı 
konuşmakla namazın fasit olacağını gösteren delil vardır, çünkü sarhoş olan 
kimse, bunu kasten değil hata yoluyla yapar. Bu meselde hareket noktası şu¬ 
dur: Allah, sarhoşken namaz kılmayı, namazın kendisi için yasaklamamış, 
belki sarhoşluk halinde iken namaz kılmak yasaklanmıştır. Hz. Peygamber’in 
(s.a.): “Kaçak kölenin ve kocasına karşı itaatsizlik gösteren kadının namazı ka¬ 
bul edilmez” 6 ’ 2 meâlindeki hadisi de bunun gibidir. Burada namazdan yasakla¬ 
ma değil, köleler için kaçmaktan ve kadınlar için kocalarına karşı itaatsizlikten 
yasaklama vardır. Bunun gibi önce geçen bazı sebeple yasak konulan her iba¬ 
detteki yasak, sadece o sebebe bağlı olup Allah’ın emrettiği ibadetlerden dolayı 


628 Taberî, Câmi'ul-beyân , V, 98; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, II, 548. 

629 Yani şöyle okudu; (Eii uiuîİÇji£Îı çjf ç ji). 

610 Taberî, Câmi‘u’l-beyân , V, 95. 

611 Bu hadisi kaynaklarda bulamadım. Fakat Resûlullah'tan şöyle bir hadis rivayet edilmiştir: 
“Sizden biri namaz kılarken uykusuz ise okuduğunu anlayacak duruma gelinceye kadar 
uyusun” (Buhârî, “Vudû”, 53; Müslim, “Salâtü’l-musâfîrîn”, 222). 

612 Müslim, “İman", 124; İbn Huzeyme, “Sahih”, II, 69). 




NİSÂ SÛRESİ 


215 


değildir. Çünkü kölenin kaçması, kadının itaatsizliği ve sarhoşluk o farzın ya¬ 
hut o ibadetin düşürülmesinde etkili hususla ilgili değildir. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette şu noktaya da işaret vardır: Sarhoş 
olan kimse, Allah Teâla mn Sarhoşken namaza yaklaşmayın yasağına muha¬ 
taptır. [§]Dolayısıyla sarhoşluk durumunda iken namaza yaklaşmak yasak- 
lanmıştır; buradaki yasak sarhoşluk durumuna aittir. Şu halde kişi, muhatap 
konumunda sayılınca, onun boşaması da yaptığı diğer akitler de geçerli olur. 
Görmez misin ki Yüce Allah, başka bir âyette şöyle buyurmuştur: “Şüphesiz 
şeytan, içki ve kumar yoluyla aranıza düşmanlık ve kin sokmak, sizi Allah’ı 
anmaktan ve namazdan alıkoymak ister. Artık vazgeçtiniz değil mi?” 6 ' 1 ' 1 Şayet 
insanlar, sarhoşken Allah’ı zikretmekle yükümlü olmasalardı, bu konum çer¬ 
çevesinde Allah’ı zikretmekten alıkoymanın bir anlamı olmazdı. Dolayısıyla 
sarhoşun da muhatap olduğu anlaşılmaktadır. İşte İmam Ebû Yûsuf’un şu 
sözü bunun içindir: Sarhoş kimse İslâm’dan dönse, onun bu davranışı dinden 
dönme sayılır, çünkü böylesinin karısını boşaması ve diğer akitleri ile fesihleri 
geçerli olmaktadır, dinden dönmesi de böyledir. İmam Ebû Hanîfe’ye göre ise 
sarhoş, istihsan ilkesine bağlı olarak dinden dönmüş sayılmaz. Çünkü dinden 
dönme, diğer akitler ve fesihler gibi değildir. Şöyleki, diğer akitlerin oluşması 
-kalben rıza şart koşulmuş olsa da- dil ile ifade etmeye bağlıdır. Fakat iman 
ile küfür böyle değildir, halk arasında dil ile ifade edilmesi her ne kadar şart 
koşulmuş ise de o, kalben gerçekleşir. Durum böyle olunca kişi, sarhoş oldu¬ 
ğunda sarhoşluk kalbi hükümsüz bırakır, sanki o sözü kendisi söylememiş gibi 
olur. Diğer akitler ise dil ile söylemeye bağlı olduklarından akit onunla gerçek¬ 
leşir. En doğrusun Allah bilir. 

Namaza yaklaşmayın. Allah Teâlâ’nın bu beyanı hakkında farklı görüşler 
ileri sürülmüştür: Bazıları buradaki yasağı namaz kılma yerine nispet etmiştir, 
çünkü namaz bir iştir, işe yaklaşılmaz. Bir kısmı da yasağı namaz işine yaklaş¬ 
mayın mânasına yorumlamıştır, yani namaz kılmayın demektir. [§]Bu yorum- 
lardan hangisi kastedilirse edilsin, diğeri ona dâhildir. Çünkü sarhoş kimseye, 
saygınlığı sebebiyle namaz kılınan yerde bulunmak yasaklanınca, namaz kıl¬ 
ma fiili haramlık ve engellenme noktasında daha güçlü bir konumda bulunur. 
Bu hususu, ne söylediğinizi bilinceye kadar meâlindeki İlâhî beyanda des¬ 
teklemektedir. Bir işi yaparken kişi, ne dediğini bilmeye ihtiyaç duyar ki farz 
olan bir metni terk etmeyip namaz fasit olmasın, yahut haram kılınmış bir şeyi 
katarak fasit olmasın. Tartışılan konuda iki yorumdan birinin buna işaret eder, 


633 


el-Mâide, 5/91. 




216 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


namazın genelinde ise ikisi de mevcuttur 634 . Kişi bunu hata yoluyla da söyle¬ 
yebilir. Hatanın ise namazı bozması sabit olmuştur. Şayet bozmayacak olsaydı 
yasaklamaktan başka bir şey olmazdı; tehirde ise yine yasaklama vardır 635 . En 
doğrusunu Allah bilir. Eğer bu beyanla namaz kastedilirse mekân da namaz 
içindir, namaz kılma imkânı olmaksızın namaz kılınacak yerde bulunmanın 
bir anlamı yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 

Cünüp insanın ve yolcunun durumu da aynı şekildedir, bunların namazı 
teyemmümle olur. Bir de cami gibi mekânlar; böyle bir yere teyemmümle girip 
geçmek mubahtır. Bize göre böyle bir yere cünüplükten yıkanmak için girmek 
caizdir. En doğrusunu Allah bilir. [§] Mescide girme konusunda cünüp olan 
kimseye teyemmümle girmek mubah olunca teyemmümde bir tür dinî temiz¬ 
leme özelliğinin bulunduğu ortaya çıkmıştır; dolayısyla kişinin özür sebebiyle 
teyemmümle namaz kılması caizdir. En doğrusunu Allah bilil* 16 . 

[İman - Kalp İlişkisi] 

Akşam namazında sarhoşken “kul yâ iyyuhe’l-kâfirûne” (oj^ısCı ç ji) 637 
sûresini “la’ları (y) atarak okuyuş yapan imamdan rivayet edilen ve Sarhoşken 
namaza yaklaşmayın İlâhî beyanıyla ilgili olarak gelen hadiste, sarhoşluk du¬ 
rumunda küfrü gerektirecek sözü söyleyen kimsenin tekfir edilemeyeceğine 


634 “En yakın olan anlam, âyet bağlamında namaz kılmayı yasaklamatır. Bu âyet de “Ne dedi¬ 
ğinizi bilinceye kadar..meâlindeki beyandır. Ne dediğini bilmek namaz kılmada ihtiyaç 
duyulan bir husustur, tâ ki farz olan bir zikri terketmesin ve namaz bozulmasın, yahut 
gayr-ı meşrû bir konuşma söze katıp namazı bozmasın” (Semerkandî, Şerhut-Te’vilât , vr. 
167b). Sonra Şârih şöyle dedi: “Bu âyette şu husus da mevcuttur: Namazda farz olan söz¬ 
ler vardır: Ya kırâat yahut tekbir veya namazı bozan sözlerden biri. Çünkü Yüce Allah 
“Ne dediğinizi bilinceye kadar” buyurmuştur, ne dediğini bilecek duruma gelinceye kadar 
namaz kılması yasaklanmıştır. Sözünü bilmeye, farz bir sözü terk edip namaz bozulunca 
ihtiyaç duyulur. Yahut sözün bir kısmı haram olur ve onu namaza sokmak namazı bozar. 
Dolayısıyla âyet, iki şeyden biri hakkında delil oluşturur: Şunu kastediyorum ki zikir farz¬ 
dır yahut bazı sözler haramdır veya her ikisine birlikte delil olmaktadır, zira iki iş arasında 
zıtlık yoktur. Dolayısıyla farz olan şeyin fiil olup söz olmadığı noktasında sağır kimseler 
hakkında delil olur” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 169a; Medine nüshası, vr. 192b). 

< ' 1, Yani konuşmak namazı bozan bir durum olmasaydı, namazı kılanın ne dediğini bilecek 
zamana kadar tehir etmenin bir anlamı olmazdı, çünkü namazı sebepsiz olarak tehir et¬ 
mek yasaklanmıştır. 

636 Müellifin: “Cünüp kimsenin durumu da buna göredir. Özür sebebiyle teyemmümlü olarak 
namaz kılabilir. Nihaî gerçeği bilen Allah'tır" sözü yaklaşık olarak aynı kelimelerle tekrar¬ 
lanmıştır. Fakat ibarenin iki yerde önceki söz ile alakası vardır. Bu sebeple metinde her¬ 
hangi bir değişiklik yapmaya girişmedik. 

637 el-Kâfirûn, 109/1. 





217 


NİSÂ SÛRESİ 

işaret eden delil vardır 638 , çünkü Allah Teâlâ âyetin başında onlara imanla [ey 
inananlar! diye] hitap etmiştir. Bu sebeple sözkonusu kişi Ebû Hanîfe’ye göre 
kâfir olmaz. Şu da var ki, hata yoluyla dilinden küfür kelimesi çıkan kimse hü¬ 
küm bakımından kâfir olmaz. Küfür kelimesi, sarhoşun dilinden hata ile çıkar. 
Bunun delili, ayıldıktan sonra bu kelimeyi hatırlamamasıdır. Halbuki kalpten 
geçirerek söylenen söz unutulmaz, özellikle bütün mezheplerde durum böy- 
ledir. Böylesi konunun sebepleri hakkında düşünmek, kişinin kanaatine göre 
alternatiflerin en uygununu seçmekle oluşur. Bu da ya kesin bir delil, bir ih¬ 
timal veya taklit ile hüsn-i zandan meydana gelir. Bu sıraladığım hususlarda 
yanılma ihtimali yoktur. Fakat sarhoşun durumu böyle değildir, öyle ki yakın 
zamanda hatırlamak istese de hatırlayamaz, şu halde bu sözün hata yoluyla 
söylenmiş olduğu sabit olmuştur. Oysa ki naslar hataların sorumluluğunu kal¬ 
dırmıştır 619 . [§]Bu konunun dayandığı esas şudur: İnsan din işlerinde, özellikle 
kalple oluşan inkâr konusundaki kesin inancını, dilini kullanmadan hissettirir. 
Aynı kişi bu alanda hata ederse bu, kalbin işi olmayıp dilin işidir, o dil ki kalpte 
var olan düşünce ve inancı anlatır. Binaenaleyh küfrü dili ile anlatan ve nite¬ 
liklerini sayan kişi, iç dünyasının bir yansıması olarak buna inandığını anlat¬ 
madıkça küfre girmez; bunun içindir ki durum açıkladığımız gibidir. Şu halde 
Kur’ân’ı kasten yanlış okuma olayı küfre götürür. Ama saygı ve iman amacıyla 
okuyuşunun küfür kabul edilmesi caiz değildir. Bu anlattıklarımız, dili ile icra 
ederken okuyuşta hata eden yapan kimseden küfür hükmünün kaldırılmış ol¬ 
duğunu kanıtlamıştır. Sarhoşun hata etmesi de bunun gibidir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

[Cünüplük Hükümleri] 

Müfessirler Cünüp iken de -yolcu olan müstesna- 69 ' meâlindeki beyanın 
yorumu hakkında farklı görüşler ileri sürmüştür. Hz. Aliden rivayet edildiği¬ 
ne göre şöyle demiştir: Bu kişi yolculukta su bulamayıp da teyemmüm yapan 
kimsedir 641 . İbn Abbâs’tan da onun seferi olduğu nakledilmiştir. Şöyle de de¬ 
nilmiştir: Cünüp iken de -yolcu olan müstesna-. Cünüp olan kimsenin mes¬ 
cide ve namaz kılacak yere girmesi yasaklanmıştır. Yolcu olan müstesna, yani 
bu yerlerden geçen müstesnâ. Âyeti camiden geçmek anlamında yorumlama- 

638 Allah Teâlâ şöyle buyuruyor: “Yanıldığınız hususta size günah yoktur, fakat bilinçli ve ka¬ 
sıtlı olarak yaptıklarınızdan sorumlusunuz” (el-Ahzâb, 33/5). Hz. Peygamber (s.a.v.) de 
şöyle buyurmuştur: “Allah ümmetimden hata, unutma ve cebir altında yaptıkları işlerin 
sorumluluğunu kaldırmıştır” (İbn Mâce, “Talâk”, 16). 

639 Arapça metne ait 239. sayfanın ilk satırlarına bakınız. 

640 “Ey iman edenler! Siz... namaza yaklaşmayın". 

Taberî, Câmi'u'l-beyân , V, 97. 


611 




218 


TE’VILÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nın edenin yorumu uzak bir ihtimal değildir. O, şöyle demektedir: “Cünüp 
kimsenin sadece mescidde kalması yasaklanmıştır, geçici bir işi için oradan 
geçene ruhsat verilmiştir. Görmez misin ki cünüp olan kimseye âyetin bir par¬ 
çasını okumaya ruhsat verilmiştir, ancak onu tam olarak okuması caiz değildir. 
Cünübün oturmaksızın camilerden geçmesi, tamamlamadan bir âyet parçası- 
^ m okumak gibidir. Cünüp insanın durumu da böyledir; [§]yolcunun istisnâ 
edilmesi namazı teyemmümle kılmasına bağlıdır. Dolayısıyla âyette, teyem¬ 
mümün cünüp kimseye işareti vardır, bir de mekâna işareti vardır, o takdirde 
yine teyemmümle geçmek için namaz kılınan mekâna girmek mubah olur 642 . 
En doğrusunu Allah bilir. 

[Kimler Teyemmüm Yapabilirler] 

Eğer hasta olur veya yolculuk halinde bulunursanız yahut sizden bi¬ 
riniz ayak yolundan gelirse. Cenâb-ı Hak, mukim olan hastaya teyemmüm 
yapmayı mubah kılmıştır. Âyet de hastalığı genel ifade ile zikretmiştir. Fıkıh 
âlimleri, abdest aldığı takdirde suyun kendisine zarar vereceğinden korkma¬ 
yan hastanın teyemmüm yapamayacağı hususunda görüş birliği içindedir. 
Onlar, su ile abdest aldığı takdirde hastaya zarar vermesinden korkması duru¬ 
munda teyemmüm için cevaz vermişlerdir. Bu da şunu göstermektedir: Allah 
Teâlâ hasta için teyemmümü mubah kılarken, onu hastalık adıyla değil hasta¬ 
lıktaki bir özellik sebebiyle mubah kılmıştır. Bunun da delili, zikredildiği üze¬ 
re her hasta için olmayıp, bazı hastalar için mubah kılınması, bazıları için de 
mubah kılınmamasıdır. Bu meselede Ebû Hanîfe’nin dayandığı bir delili var¬ 
dır. Öyle ki Ebû Hanîfe, ölüme mâruz kalma sözkonusu olunca, mukim olan 
cünüp kimse için de teyemmümle namaz kılmayı mubah kılmıştır. Görmez 
misin ki azız ve çelil olan Allah, yolcu için teyemmümü mubah kılmış, fakat 
sefer adına değil, seferdeki bir özellikten dolayı mubah kılmıştır. O özellik de 
kişinin, suyun bulunmadığı bir mekânda olduğu zamandır. Görmez misin ki 
sefer adı mevcut olsa da, sefer özelliği bulunmadığı için şehirlerde yaşayan kişi 
için teyemmüm mubah değildir. Buna bağlı olarak hasta için teyemmümün 
mubah kılınması hastalıktaki özellikten dolayıdır. Yine görmez misin ki Allah 
Teâlâ, kişinin büyük abdest bozma yerinden gelmesini zikretmiştir, büyük ab¬ 
dest bozma yeri (.kinci) insanın ihtiyacını giderdiği rahatlama yeridir, fakat o 
mekândan gelen herkese de abdest ve teyemmüm almak gerekmez; şu halde 
teyemmümün mubah kılınması hastalıktaki bir özellikten dolayıdır; önceki 


Müellifin “Cünüp kimsenin durumu da buna göredir... Ö/.iır sebebiyle teyemmümlü ola¬ 
rak namaz kılabilir” mealindeki kelâmı yaklaşık olarak aynı kelimelerle tekrarlanmıştır. 
En doğrusunu Allah bilir. Fakat ibarenin iki yerde önceki sözle alakası vardır. Bu sebeple 
metinde herhangi bir değişiklik yapmayı uygun görmedik. 





NİSÂ SÛRESİ 


219 


meselenin hükmü de buna göredir. [§]Rivayet edildiğine göre yaralı birini yı- FHS 
kamışlar ve bunun tesiriyle ölmüş. Bu olayın bilgisi Hz. Peygambere ulaşınca 
şöyle buyurdu: “Onu öldürdüler, bir avuç toprak onlara yeterdi” 6 ' 13 . Bunun gibi 
alaca hastalığına yakalanan biri yıkanınca ölmüş. Resûl-i Ekrem bunun için 
de “Onu öldürdüler, kendisine şu (teyemmüm) yeterliydi” 644 ve buna benzer 
rivayetler. Hastalık, seferden ve abdest bozma mekânından kastedilenin, daha 
önce zikrettiğimiz üzere, hastalık, sefer ve abdest bozma yerinin kendileri de¬ 
ğil, bunlardaki bir özellikten dolayı olduğu sabit olunca teyemmüm her hasta¬ 
ya değil, sadece bazı hastalara mubah olur; bu sebeple her sefer için değil bazı 
seferler için, bazı mekânlar için mubah kılınmıştır ki o da suyun bulunmadığı 
mekândır. Buna bağlı olarak Yüce Allah’ın Yahut kadınlara dokunup da -bu 
durumlarda- su bulamamışsanız o zaman temiz bir toprağa yönelin (te¬ 
yemmüm edin) meâlindeki beyanından maksat dokunmak değil cinsel ilişki¬ 
de bulunmaktır. Nitekim İbn Abbâs’ın şöyle dediği nakledilmiştir: “Dokunma, 
ilişkide bulunma, yaklaşma cima* nikâhtır. Fakat Allah Teâlâ bunları kinâye 
yoluyla zikretmiştir 645 . Haşan, Ubeyd b. Umeyr 646 ve Atâ, mulâmeset (dokun¬ 
ma, çıplak olarak dokunma) cinsel ilişkidir, demişlerdir 6 * 7 . 

Şayet, “hastalık”, “sefer”, “ğâit” ve “mulâmeset” kelimelerinden kastedilen 
mâna bunlardan başkası ise, onları zikretmenin hikmeti nedir?, diye bir soru 
sorulursa buna şöyle cevap verilir: Bunların zikredilmesindeki hikmet şudur: 
Hastalık genellikle kişiyi su kullanmaktan aciz bırakır, [§]bunun yanında 
yolculukta da genellikle kişi su kullanmaktan aciz kalır, bu sebeple buradaki 
ifade galip olan duruma göre şekillenmiştir. Bunun gibi tuvaletten gelen kim¬ 
se de çoğunlukla ihtiyacını gidererek gelir, çünkü insanlar sadece bunun için 
tuvalete çıkarlar. Karı-koca arasındaki temas da böyledir. Binaenaleyh âyette, 
başka ihtimaller mevcut olmakla birlikte genel anlayış çerçevesinde bir ifade 
kullanılmıştır. Bu da cümlenin kuruluşuna bakarak zâhirî ve genel anlamla ile 
istidlâlde bulunmanın yanlış olduğunu gösterir, çünkü hiç bir kimsenin âyetin 

643 İbn Mâce, “Tahâret”, 93; Ebû Dâvûd, “Taharet”, 125. Ebû Dâvûd’un ifadesi maksadı daha 
iyi açıklamaktadır: “Teyemmüm etmesi kâfi gelirdi”. 

644 Bu hadis “innemâ yekfihi keza” (uf «-ıSÇ uıi) sözü dışında İbn Ebû Şeybe’nin el- 
Musamıef indedir (I, 96). 

643 Taberî, Câmi'ul-beyân , V, 102. 

646 Ubeyd b. Umeyr b. Katâde el-Leysî, Ebû Âsim el-Mekkî: Tabiûnun büyüklerindendir, gü¬ 
venilir bir ravi olduğu hakkında icmâ edilmiştir. Hz. Peygamber (s.a.) döneminde doğ¬ 
du fakat onu görmedi. Hz. Ömer (r.a.) ve diğer sahâbeden rivayette bulunmuştur. Hicri 
74/693 yıllarından önce vefat etmiştir (bk. Zehebî, el-Kâşif I, 691; İbn Hacer, Takrîbu’t- 
tehzib, 377). 

647 Taberî, Câmi'u'l-beyân , V, 102-103. 



220 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


zâhirine bakarak şöyle demesi mümkün değildir: Her hastaya yahut her yol¬ 
cuya şunlar şunlar gereklidir, ancak şu müstesnâ. Şimdi “lems” ( ı _ r UJi) yani 
dokunmak ve temas etmekle cinsel ilişki kastedilirse bu iki bakımdan müm¬ 
kündür: Birincisi, karı-koca arasındaki öpüşme ve iki elle dokunma alışkanlığı 
mâlumdur, Hz. Peygamber (s.a.) ile müctehid imamların, halkın yaptığı bu 
davranışları bilmemesi mümkün değildir. Şayet bu fiillerden dolayı abdest al¬ 
mak lazım gelseydi açıklanmaması ihtimal dâhilinde bulunmazdı, öyle ki üm¬ 
metin çoğu namaz fiilinde yasak olan bir şeyi yapmış olurdu. En doğrusunu 
Allah bilir. 

İkincisi, erkeklerle kadınlar arasında sözkonusu edilen dokunma ve temas 
işi cinsel ilişkiden kinâyedir 648 . Bunun gibi cinsel ilişkiden kinâye olma ihtimali 
olan “mübaşeret” (-.“ğışyân” (jL-iilı) ve diğer kelimeler de böyledir. Na¬ 
maz kılmak için cünüp kimsenin teyemmüm almasını caiz gören her sahâbî 
de buna hükmetmiştir 649 . En doğrusunu Allah bilir. Şayet bu kelime ile cinsel 
ilişki dışında birçok yöne ihtimali olan anlamlar kastedilirse, bu takdirde hep- 
RT1 sini kapsamayıp [§]özel bir mânaya yönelir. O da genellikle meninin çıkmış 
olmasıdır, bazan olmasa da. Bu da ileri derecede bir dokunmadır. Bunun delili 
âyet-i kerîmede hastalık ve seferin, bizzat hükme yakın olmaksızın zikredil¬ 
mesidir, çünkü bu iki kavram çeşitli hükümleri kapsar, fakat yokluk ve âcizlik 
gibi ruhsat ne için verilmişse o hususlara çevrilmişlerdir, ilk belirlenen abdest 
durumu da bunun gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 

O zaman temiz bir toprağa yönelin (teyemmüm edin). Denildi ki te¬ 
yemmümün anlamı kastetmektir. Şöyle de deniliyor: “Teyemmemtus-saîde ve 
ememtühu” («^.i , -ı ı “Temiz toprağı kastettim”. Bunlar iki kelime aynı 
anlama gelir. “Feteyemmemû” (ı^.-ı): Kastedin, “saîden tayyiben” 

“Temiz ve pâk toprağı. Teyemmüm temiz toprağı kastetmek muhtevasına ge¬ 
lince ancak niyetle caiz olur. Çünkü aziz ve çelil olan Allah, kastetmeyi em¬ 
retmiştir, bu da niyet etmeyi buyurmaktadır, çünkü kasıt niyet demektir. İbn 
Mesûd’un mushafında şöyledir: “Fe ummû saîden tayyiben” (LJ>U-«-»çiii) şek¬ 
lindedir, yani “temiz pak toprağı kast edin” 650 . 

648 Semerkandî’nin ifadesi şöyledir: “Kuranda karı ile koca arasında zikredilen dokunma 
(mess) kavramı cinsel ilişkiden kinâye konumundadır. Yüce Allah bir âyette şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Eğer dokunmadan kadınları boşamışsanız.(el-Bakara, 2/237) ve benzer 
âyetler. (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât,vr. 169b). 

649 “Fakat biz deriz ki: Şâfîî’nin âyet hakkında bir delili yoktur. Çünkü cünüp kimseler için 
teyemmümü caiz gören sahâbe, bunda kastedilenin cinsel ilişki olduğunu söylemişlerdir” 
(Semerkandî, Şerhu't-Te‘vilât,vr. 169b). 

650 Taberî, Câmi'ul-beyân , V, 108. 




221 


NİSÂ SÛRESİ 

Denildi ki “saîd” (,ı. . . fl ıı) yeryüzü demektir. Üzerine çıkıldığı için ona 
saîd denilmiştir. Bir görüşe göre saîd bitki veren topraktır. Görmez misin ki 
Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: 
“Tuzlu toprak ile kabristan dışında, toprak benim için mescid ve temizleyici 

kılınmıştır” 651 . Bir görüşe göre “sebha” (i*_>ı) lânetlenmiş topraktır. Bunun 

içindir ki İmam Ebû Yûsuf (r.h.) şöyle demiştir: Tuzlu topraktan teyemmüm 
caiz değildir, çünkü bu toprak tayyib değildir, tayyib bitki bitiren topraktır. 
Ebû Hanîfe (r.a.) ise şöyle demiştir: Tayyib temiz ve helâl demektir; kişi su 
bulamayınca bu toprakla teyemmüm edebilir. [§]Tayyib; yapılması kastedilen 
her türden şeyin helâl olanın adıdır. Teyemmümde kastedilen temizlenmektir, 
tayyib olan toprak hem temizdir hem de temizleyicidir. Nitekim yeryüzünün 
temizleyici kılındığını ifade eden hadis bunu desteklemektedir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

[Teyemmüme Dair Meseleler] 

Yüzlerinize ve ellerinize sürün. Meshetme emri, avuçları değil ellerle iki 
kolu kapsar 632 . Bunun delili abdest emridir. Şöyle ki, iki kol yıkanacağı zaman, 
avuçlar olmaksızın yıkanırlar, zaten ellerin yıkanması kolların yıkanmasından 
önce yapılır. İki kol, meshin hükmüne elin zikredilmesiyle girmiştir, abdestte 
de durum böyledir. Çünkü avuçlar \hizden önce yıkanır, dolayısıyla el yıkama 
emri iki kolu ve ötesini de kapsar. Mûsâ b. Ukbe ve Ârecden Ebû Cuheyne’nin 
şöyle dediğini nakledilmiştir: “Resûlullah (s.a.) büyük abdestten yahut idrar¬ 
dan geldi, kendisine selâm verdim, selâmımı iade etmedi; sonra elini duvara 
bir defa vurup onunla yhizünü meshetti, sonra bir defa daha vurup onunla da 
ellerini dirseklere kadar meshetti, sonra selâmımı aldı 633 . Bizim âlimlerimiz de 
aynı şeyi söylemektedir: Teyemmüm iki darbedir, biri yüz için, diğeri kollar 
için. 

Bu meseldeki hareket noktası şudur: Cenâb-ı Hak, abdest hakkında “El¬ 
lerinizi dirseklere kadar” 634 buyurunca, kişi dirseklere kadar yıkama işiyle 
meşgul olurken onlarla birlikte yıkamaya muhatap değildir, çünkü onları yı¬ 
kama görevi daha önce bitmişti. Teyemmümün durumu da bunun gibidir. [§] 

631 Hz. Peygamber şöyle buyurmuştur: “Toprak benim için mescid ve temizleyici kılınmıştır” 
(Buhârî, “Salât”, 56). Başka bir hadiste ise şöyledir: "Hamam ve kabristan müstesnâ, yerin 
hepsi mesciddir” (Ebû Dâvûd, “Salât”, 24). 

632 “Bizim âlimlerimiz Şâfiî’ye karşı, abdestte olduğu gibi, teyemmümde de kolların dirseklere 
kadar meshedilmesinin farz oluşu konusunda bu âyeti delil olarak ileri sürmüştür. Şâfiî’ye 
göre ise teyemmüm bileklere kadardır” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 169b). 

653 Buhârî, “Teyemmüm”, 3; Müslim, “Hayız”, 114. 

654 el-Mâide, 5/6. 





222 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Dolayısıyla âyet, sanki elleri yıkama halinden sonra kolları yıkamak hakkında 
gelmiştir; avucun yıkanması ise hadisle sabit olmuştur. Tahâret (temizlenme) 
organa veya bedene nispet edildiğinde, cünüplük, yüz ve baş gibi onunla ilgi¬ 
li herşeyin gereğinin yapıldığı anlamına gelmez. Teyemmümde elin durumu 
da böyledir. Ne var ki Sünnet’teki açıklamanın, genel fetvaların ve abdestin 
hükmünü yerine getirmede şüphe edilmeyen hususların da işaretiyle tamam- 
lanmayıp eksik kaldı. Bu husus elin tamamı hakkında değildir. Dolayısıyla bu, 
bedeli bulunmayan yerde uygulanamaz, çünkü onun konumu aslın göreceği 
tam vazifeden eksik kalmasıdır, yoksa onu aşması değildir. En doğrusunu Allah 
bilir*”. 

Şüphesiz Allah çok affedici ve bağışlayıcıdır. Allah geçmiş günahları af¬ 
fedicidir, gelecek olanları da bağışlayıcıdır. “Afv” (yJi) silmek ve yok etmek¬ 
tir, “ğufran” (ji>üı) da örtmektir. Allah Teâlâ kulun günahını siler ve sahibini 
örter. Afv vazgeçmekten gelir. Kastedilen tek anlama mukabil lafızlar değişik 
olur. 


J\ s ?' 

9 

ol 

44. “Kendilerine kitaptan nasip verilenleri görmüyor musun? Sapkınlığı 
satın alıyorlar ve sizin de yoldan çıkmanızı istiyorlar.” 

Kendilerine nasip verilenleri görmüyor musun? Yani [İlâhî] Kitap bil- 
EETİI gisinden pay verilenler, [§] onlar [Ehl-i Kitab’ın] kendi âlimleridir. Kitab bilgi¬ 
sine karşılık sapıklığı satın alıyorlar. Hidâyete karşılık sapıklığı satın alıyorlar 
anlamına da ihtimali vardır. Hafsa mn mushafında böyle olduğu zikredilmiştir. 
Nitekim bu âyetin dışına şöyle beyan edilmiştir: “Hidâyet karşılığında sapıklı- 

6 ” “Temizlik işinde aslolan, bir organa veya bedene nispet edildiğinde onun tamamını kap¬ 
lamasıdır. Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Eğer cünüp olursanız temizlenin” (el-Mâide, 
5/6). Buna yüz (vech) denilen her şey dâhildir. Her şeye yönelik izafette aslolan budur. 
Yüce Allah'ın: “Yüzünüzü ve ellerinizi yıkayın” (el-Mâide, 5/6) meâlindeki beyanının 
zâhiri “el” diye anılan şeyin parmak uçlarından koltuk altlarına kadar uzanan kısmı mes- 
hetmektir. Ne var ki “dirseklere kadar” açıklaması ümmetin icmâı sebebiyle dirseklerin 
ötesi kastedilmemiştir ve nassın zâhiri ile gerisi kalmıştır. Abdestin hükmünün dirseklere 
kadar olduğuna istidlal etmek de böyledir, teyemmüm ise abdestin bedeli ve halefidir. Be¬ 
delin konumu ise asla ait görevin tamamından eksik olmaktır, yoksa fazla değildir. Biz kı¬ 
saltıldığını söyledik, öyle ki geride iki uzuvkaldı. Asıl üzerine ziyade yapmaya hükmetmek 
ise caiz değildir. Bu sebeple dirseklerden sonrası uygulamadan düşmüştür” (Semerkandî, 
Şerhu't-Tevilât, vr. 170a). 


T \ 

OsMy.3 


aJtiiklI öj’JM cjIîSÜI s, I J,l Mil 

\ jLiaJ 





NİSÂ SÛRESİ 


223 


lığı satın aldılar” 656 . Ehl-i Kitap, Muhammed sallallahu aleyhi ve selleme pey¬ 
gamberliğinden önce iman etmişlerdi, fakat kendi arzularına uygun gönderil¬ 
meyince onu inkâr ettiler, şu İlâhî beyanda yer aldığı gibi: “Onlara Allah ka¬ 
tından ellerindekini (Tevrat) doğrulayan bir Kitap gelince, daha önce kâfirlere 
karşı zafer isterlerken işte şimdi bilip tanıdıkları (Kuran) kendilerine gelince 
onu inkâr ettiler” 657 meâlindeki âyetin şu anlama da ihtimali vardır: Tahrif, 
rüşvet ve benzeri şeyler karşılığında başkalarının sapıklıklarını satın alırlar 658 . 
Nitekim Cenâbı Hak şöyle buyurmuştur: “Hak dine inanmayanlar servetlerini, 
Allah’ın yolundan insanları engellemek için harcarlar” 659 ; yine “Bizim yolumu¬ 
za uyun” 660 derler. 

“Elem tere” kelimesi, kişiye ulaşan bir durumdan dolayı hayret ifa¬ 
desi olup hatırlatma konumunda kullanılır. Yahut bilgi ulaşmamışsa bu ifade 
bildirme yerinde kullanılır. En doğrusunu Allah bilir. 

Sizin de yoldan çıkmanızı istiyorlar. Bu İlâhî beyanın iki şekilde yo¬ 
rumlanmaya ihtimali vardır. Başkanlıkları ve siyasetlerinin devam etmesi için 
ve riyasetin kendileri lehine sürmesi için yolu şaşırmanızı temenni ederler. 
Çünkü kendi dinlerinde olanların üzerindeki başkanlıkları devam ediyor, fa¬ 
kat dinlerinde olmayanlar üzerinde baş olmak sözkonusu değildir. Bu sebeple 
üzerindeki riyasetin devam etmesi için müslümanları, kendi dinlerine bağlı 
kalmalarını arzu etmişlerdir. [§]Bir görüşe göre Sizin deyoldançıkmanızıis- 131 
tiyorlar beyanının anlamı şudur: Onları kendi dinlerine girmelerini emredip 
davette bulunuyorlar, tâ ki sözünü ettiğimiz menfaatleri sağlasınlar ve başkan¬ 
lıkları devam etsin. En doğrusunu Allah bilir. 



45. “Allah düşmanlarınızı daha iyi bilir. Gerçek bir dost (velî) olarak 
Allah yeter, bir yardımcı olarak da Allah kâfidir.” 


656 el-Bakara, 2/16. 

65 ' el-Bakara, 2/89. 

658 Semerkandî’nin ibaresi şöyledir: “Tahrif etmek ve rüşvet verme karşdığında başkalarının 
sapıklığını satın alırlar. Yani kendilerinde buldukları tahrif ve para türünden rüşvet verme 
karşılığında başkalarından sapıklık ve küfür elde ederler. Çünkü kâfirleri saptırmaktan 
maksat ne ise onu elde etmişlerdir, dolayısıyla bu şer olur, o da alışveriştir (Semerkandî, 
Şerhu't-Te’vilât.vr. 170a). 

659 el-Enfâl, 8/36. 

660 İnkârcılar müminlere, “Gelin bizim yolumuza uyun, günahınızı biz yüklenelim” derler (el- 
Ankebût, 29/12). 




224 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah düşmanlarınızı daha iyi bilir. En doğrusunu Allah bilir ya, müşrik¬ 
ler müminlerle dostluk kurmak istiyor ve onlara uyum gösteriyorlardı. Bunun 
üzerine Cenâb-ı Hak, müminleri onlarla dostluk kurmayı yasaklamıştır. Ni¬ 
tekim O, Allah başka iki âyette şöyle buyurmuştur: “Ey iman edenler! Sizden 
olmayanları sırdaş edinmeyin, onlar size kötülük yapmaktan geri durmazlar, 
sıkıntıya düşmenizi isterler”. “Sıkıntıya düşmenizi isterler. Size gelince, ba¬ 
kın siz onları seviyorsunuz ama onlar sizi sevmiyor” beyanına kadar 661 . Allah 
Teâlâ, müminlere, onların düşmanlarını kendilerinden daha iyi bildiğini ha¬ 
ber vermiştir. Muhtemeldir ki müslümanlar düşmanlarından bir iş konusunda 
yardım istemişler de azız ve çelil olan Allah, onların, sizin düşmanlarınız oldu¬ 
ğunu ve kendisinin kendilerini sizden daha iyi bildiğini haber vermiştir. 

Gerçek bir dost (velî) olarak Allah yeter, bir yardımcı olarak da Allah 
kâfidir. Yani O, dost ve yardımcı olarak da düşmana karşı destekleyici olarak 
da yeter. Gerçek bir dost (velî) olarak Allah yeter, bir yardımcı olarak da Al¬ 
lah kâfidir, yani size verdiği imkânlar sebebiyle, Yüce Allah’tan üstün bir velî 
ve ondan daha üstün bir yardımcı yoktur; deliller ve burhanlar O’ndandır 662 . 
En doğrusunu Allah bilir. 


IjiU ^ 


T î* s y t > , " 


l ^ 0 


• 0 \ ' * "" t T 1 t ^ 1 ^ ^ s * ) s O ' ÖsOıSl'Osss 


46. Yahudilerden bir kısmı kelimeleri yerlerinden saptırıyorlar. Dille¬ 
rini eğip bükerek ve dine saldırarak “işittik ve karşı geldik; dinle, dinlemez 
olası, râinâ” diyorlar. Eğer onlar “Dinledik ve itaat ettik, dinle ve bizi gözet” 
deselerdi şüphesiz kendileri için daha hayırlı ve daha doğru olacaktı; fakat 
inkârları sebebiyle Allah onları lânetlemiştir. Artık pek az inanırlar.” 


661 “Ey iman edenler! Sizden olmayanları sırdaş edinmeyin, onlar size kötülük yapmaktan 
geri durmazlar, sıkıntıya düşmenizi isterler. Onların ağızlarından nefret taşmaktadır; kalp¬ 
lerinin gizlediği ise daha büyüktür. Gerçekten size delilleri açıklamışızdır, eğer düşünüyor¬ 
sanız!” (Âl-i İmrân, 3/118-119). 

662 Semerkandî’nin ibaresi şöyledir: “Gerçek bir dost (velî) olarak Allah yeter, bir yardımcı 
olarak da Allah kâfidir” mealindeki âyetin şu anlamlara gelmesi muhtemeldir: Yani Allah 
velî, size birçok kere verdiği yardım, burhan ve deliller sebebiyle yardımcı olarak yeter” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât, vr. 170a). 






NİSÂ SÛRESİ 


225 


Yahudilerden bir kısmı kelimeleri yerlerinden saptırıyorlar. İbn 

Mesûd’un mushafına göre [§]“Ve kefâ billahi nasîren ve minellezîne hâdû” FEEİ 
(ijjU ja s \j~ai «ut, ^j ) 663 yeni bir cümle ve ve başlangıç olup mübtedânın 

haberidir 664 . Başka birinin mushafına göre: En doğrusunu Allah bilir ya, 
ijîıi beyanının mânası şudur: Kitaptan payı olan Yahudileri görmüyor 

musun? Hıristiyanlar burada anılmamaktadır. İbn Mesûd’un mushafında ise 
kitaptan pay verilenler içinde hıristiyanlardan da söz edilmiştir 665 . Hafsâ’nın 
mushafında “minellezîne hâdû men yuharrifu’l-kelime an mevâdi‘ihi” (^jj \ j. 

^ ^ jp şeklindedir. Kelimeleri yerlerinden saptırmanın iki 

yoruma ihtimali vardır. Biri, mânalarını ve yorumlarını bilmeyenlere karşı de¬ 
ğiştirmek. Nitekim Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Onlardan bir grup dilleri¬ 
ni eğip bükerler” 666 . Diğeri, okumuş ve yazılışını değiştirmek. Şu İlâhî beyanda 
ifade edildiği gibi: “Elleriyle kitap yazıp sonra onu az bir bedel karşılığında 
satmak için ‘Bu Allah’ın katındandır’ diyenlere yazıklar olsun!” 66 ' 

İşittik ve karşı geldik. Denildi ki senin sözünü işittik, fakat emrine is¬ 
yan ettik demektir. Dinle, dinlemez olası. Yani dinle dinlemez olası. Başka 
bir görüşe göre kötülemek üzere, “dinle dinlemez olası, hiç bir zaman işitmiş 
olmayası! Karşı geldik, bunu gizlice söyleyerek. [§] Sonra Allah Teâlâpeygam- K&l 
berliğe delil olsun diye bu sırlarını açığa çıkarmıştır. 

Ve bizi gözet. Denildi kı onlar, Muhammed aleyhisselâma “Bize kulak 
ver” diyorlardı. Yine denildi ki haklarımızı gözet demektir. Bu kelime riayet 
kökünden gelmektedir. 

665 Âlûsî, Rûhu'l-ıneâııi, V, 46. 

664 (Semerkandî, Şerhu’t-Te'viUit, vr. 170b). Yani o cümle İbn Mesûd’un kıratına göre 

“ve minellezîne hâdû” (',,-* jjjjı a,) olur. Bu ifade hazf edilen mübtedânın haberidir. 
“Yuharrifûne’l-kelime ‘an mevâdfihi” pistli jy^>v) "Kelimeleri yerlerinden değiş¬ 
tirirler” ifadesi ise ^Jnun sıfatıdır (bk. Âlûsî, Rûhu'l-meâni, V, 46). 

665 “Elem tere ilellezineûtû nasiben mine'l-kitâbi” (_C£İı Jişîpî) (en-Nisâ, 4/44) 

sözüne binaen halkın kıraati de böyledir. Dolayısıyla bu âyet Kitap’tan pay verilenlere tek¬ 
fir yerinde ifade edilmiştir. Buna göre, (. y : ciı j. ı*. -t ç-lji^ıiı j\-j, jî) âyetinden kastedilenler 
hıristiyanlar değil de yahudiler olmuştur. Çünkü müfessere tefsir ilhak edilince hakkın¬ 
da nas varmış gibi olur. İbn Mesûd’un mushafında “ve minellezîne hâdû” ('jjU j*,) 
sözü istinaf (yeni) bir cümle ve yeni bir başlangıç sözü olur, bedel ve tefsir olmak 
üzere (...şî Jİ)’ye bina edilmiş değildir. Yani onun devamı değildir, yeni bir sözdür. İşte bu 
mushafa göre \> r ijiy j.jjı sözü yahudi ve hıristiyanları kapsamış olur” 

(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât,vr. 170a). 

666 “Onlardan bir grup, kitapta olmayanı ondan sanarsınız diye kitabı okurken dillerini eğip 
bükerler ve Allah katından olmadığı halde, “Bu Allah katındandır” derler. Onlar bile bile 
Allah hakkında yalan uydurmaktadırlar” (Âl-i İmrân, 3/78). 

667 el-Bakara, 2/79. 




226 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Dillerini eğip bükerek. Yani dilleriyle tahrif ederek. Tahrif, daha önce zik¬ 
rettiğimiz şeydir, şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Kitabı okurken dillerini eğip 
bükerler” 66 ". Dinle, dinlemez olası beyanı için şöyle denilmiştir: Ey Muham¬ 
medi Sözümüzü dinle, senin sözünü dinlemesin ve dediğini benimsemesin! 
Eğer onlar “Dinledik ve itaat ettik, dinle ve bizi gözet” deselerdi şüphesiz 
kendileri için daha hayırlı ve daha doğru olacaktı. Yani şayet senin sözünü 
dinledik, emrine itaat ettik, bize bak, bizim hakkımızda acele etme, bakarız 
demektir. Denildi ki Bize bak bize anlat demektir. 

Kendileri için daha hayırlı olacaktı. “Senin sözünü dinledik ve isyan et¬ 
tik” demekten, onlar için dünya ve âhirette daha hayırlı olacaktı. Dünyada¬ 
ki hayır, Hz. Peygambere itaat edip uydukları takdirde, kaybetmekten kork¬ 
tukları başkanlığın devamıdır; çünkü onlardan iman eden ve Resûl’üne itaat 
eden kimselerden reislik, şan-şöhret yok olmamıştır, hatta dünya hayatında 
da, öldükten sonra da şan ve şeref artmıştır. Âhirette ise kaybolmayan ebedî 
mükâfat. 

Ve daha doğru. Yani zikrettiğimiz sebeplerle daha âdil ve daha doğru de¬ 
mektir. 

|^| Fakat inkârları sebebiyle Allah onları lânetlemiştir. [§]Lânet, uzaklaş¬ 
tırmak ve kovmak demektir. Aziz ve çelil olan Allah, kendi tercihleriyle küfrü 
seçtiklerini bildiği için, onları rahmetinden ve dininden uzaklaştırmıştır. 

Artık pek az inanırlar. Denildi ki azdan kasıt (Abdullah) İbn Selâm, onun 
arkadaşları ve diğerleri gibi kişilerdir. Yine denildi ki onlardan Artık pek azı 
inanırlar, onların pek azı demektir veya sadece kitaplardan ve peygamber¬ 
lerden pek azma inanırlar. Nitekim Cenâb-ı Hak (kâfirlerden hikâye ederek) 
şöyle buyurmuştur: “Bir kısmına inanırız, ama bir kısmına inanmayız” 66 ’. 


u ülü ÜJ33 u, ı^Lı otisdı i £ } \ ^jüi 1# ç 

1 ®T 1“ 1 - 0 T i -- 1 ^ 1 * >> ^ 1»- ® 

Lo ^ 1 Ubjlol übi ys (j— «-«-> ü' y* 

(gh) Âı ’jâ oıs's odÂJi oiaÂÎ üsj 


668 Âl-i İmrân, 3/78. 

669 “Allah’ı ve peygamberlerini inkâr edenler, Allah ile peygamberlerini birbirinden ayırmak 
isteyenler, “Bir kısmına inanırız ama bir kısmına inanmayız” diyenler ve bunlar arasında 
bir yol tutmak isteyenler yok mu, işte gerçek kâf irler bunlardır ve biz kâf irlere alçaltıcı bir 
azap hazırlamışızdır” (en-Nisâ, 4/150). 






NİSÂ SÛRESİ 


227 


47. “Ey Ehl-i kitap! Biz birtakım yüzleri silip dümdüz ederek arkalarına 
çevirmeden yahut cumartesi yasaklarını çiğneyen kimseleri lanetlediğimiz 
gibi onları da lanetlemeden önce, sizdekini doğrulamak üzere indirdiğimiz 
kitaba iman edin. Allah’m emri mutlaka yerine gelecektir.” 

Ey Ehl-i kitap! Sizdekini doğrulamak üzere indirdiğimiz kitaba iman 
edin. Bu âyet-i kerîme mecûsîlerin kitap ehlinden yahut kendilerine kitap veri¬ 
lenlerden olmadıklarını göstermektedir. Çünkü Allah Teâlâ, Sizdekini doğru¬ 
lamak üzere indirdiğimiz kitaba iman edin. Mecûsîlerin, kitabı yoktur ki Hz. 
Muhammed’e indirilen kitap, onların berberindeki kitabı tasdik edici olsun. 

Sizdekini doğrulamak üzere. Sizdekine uygun. Yani metin ve dil bakı¬ 
mından değil, içine konulan mânalar ve hükümler bakımından sizde olan kitap 
gibiydi. Çünkü bilindiği üzere onların beraberinde bulunan kitap, söz dizimi 
(nazım) ve dil bakımından Kurana muhaliftir. Bunun gibi Allah’ın diğer ki¬ 
tapları da aslında söz dizimi (nazım) ve dil bakımından farklı olsalar da anlam 
ve hükümler bakımından birbirine uygundur. Bu da sözkonusu kitapların da 
Allah katından indirildiğini gösterir. Şayet Allah’tan başkası tarafından uydu¬ 
rulmuş olsalardı birbirinden farklı olurlardı. Görmez misin ki Yüce Allah şöyle 
buyurmuştur: “Kuran eğer Allah’tan başkası tarafından gönderilseydi, içinde 
çok çelişkiler bulurlardı”'’ 71 '. Bu İlâhî beyanda namaz kılarken Farsça Kur an 
okumayı caiz gören Ebû Hanîfe’nin görüşüne dair delil vardır. Zira metin ve 
dilin değişmesi anlamların değişmesini ve hükümlerin farklılık arzetmesini 
gerektirmez. [§]Çünkü aziz ve çelil olan Allah, Kur’ân’ın, onların berberindeki 
kitaplara uygun olduğunu haber vermiştir, Kuran, metin ve dil bakımından 
farklı olsa da anlam bakımından onlara uygundur. 

[Hz. Muhammed’in Beşâiri] 

Beraberinizdeki kitabı tasdik edici olarak. Yani Kur andaki özellik¬ 
ler, güzellikler, orada yer alan nübüvvet konuları, indirilişi ve bunun zama¬ 
nı; evet Kur’ân’ın muhtevası ve konumu Tevrat’la hiçbir noktada çelişmez. 
Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette yer alan “musaddikan limâ meaküm” 
ÇsG.Uiil^) beyandan maksat, peygamber olarak gönderilmeden önce ken¬ 
disine inandığınız Muhammed aleyhisselâmdır, şimdi onu nasıl inkâr ediyor¬ 
sunuz? En doğrusunu Allah bilir. 


670 


“Kur an’ı inceleyip düşünmüyorlar mı? Eğer Allah’tan başka birinden gelmiş olsaydı onda 
birçok tutarsızlık ve çelişki bulurlardı!” (en-Nisâ, 4/82). 





228 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Biz bir takım yüzleri silip dümdüz etmeden önce. Denildi ki bu âyet 
inince Abdullah b. Selâm, Hz. Peygambere gelerek müslüman oldu ve şöyle 
dedi: Ey Allah’ın elçisi! Yüzüm kafama döndürülmedikçe sana geleceğimi san¬ 
mıyordum 671 . Denildi ki yüzleri dümdüz etmek, gözlerin kör olması ve arka 
tarafa çevrilmesidir. Yine denildi ki yüzlerin dümdüz edilmesi, gözlerin kör 
olması ve görmelerinin engellenmesidir. Çünkü Ehl-i Kitap, Muhammed sal- 
lallahu aleyhi ve selleme inanıyorlardı, kendi kitaplarından, onun Allah’ın pey¬ 
gamberi olduğunu kesin olarak biliyorlardı. Yüce Allah şöyle buyuruyor: “Sizi 
hidâyetten saptırmadan ve şaşkına dönüp bildiklerinizi bilmez duruma gelme¬ 
den önce Muhammed’e (s.a.) ve onun kitabına olan imanınızı gerçekleştirin. 
Bu âyetin, tehdit konumunda bulunma ihtimali de vardır, o takdirde gerçek 
değil temsil makamında bulunur. Bununla birlikte gerçekten tehdit olma ihti- 
Fm mali de vardır, [§]şu beyanda olduğu gibi: Yahut cumartesi yasaklarını çiğ¬ 
neyen kimseleri lânetlediğimiz gibi. Bunun, âhirette olma ihtimali de mev¬ 
cuttur. Yüzleri dümdüz etmeden önce. Bu İlâhî beyanın hakikat mânasında 
olma ihtimali vardır, bu takdirde kıyâmet gününe ait olur ve kişinin bütün 
yüz güzellikleri ortadan kalkmış bulunur. Yahut inatlaşması sebebiyle gerçe¬ 
ğin belirtileri yok olur ve gerçeği kendi şeklinin dışında, bâtılı da kendi şekli¬ 
nin dışında görür. Halbuki böyleleri, kendilerine indirilen kitaplarda her şeyi 
kendi yapısında görüyorlardı. En doğrusunu Allah bilir. Yahut kendileri sebe¬ 
biyle dinî kitaplarda değiştirme ve tahrif yaptıkları, tâbileri nezdinde onların 
yüzlerini dümdüz edeceğiz. Bu da onlara hainliklerini bildirmek ve yaptık¬ 
ları değiştirmelere onları muttali kılmakla gerçekleşir. Allah’a hamdolsun ki 
O, bunu gerçekleştirmiştir. Bu anlatılanın gerçekliğini, inanmadıkları takdirde 
cumartesi yasaklarını çiğneyenlerin cevherlerini değiştirdiği gibi (maymuna 
döndürülmekle) onlara da aynı şeyi yapması muhtemel bir tehdittir. Muhte¬ 
meldir ki sözü edilen topluluklar müslüman olmuşlardır yahut da üzerlerine 
azap inmiştir de kaynaklarda zikredilmemiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah’ın emri yerine gelecektir (gelmiştir). Yani Allah’ın emriyle vukû 
bulur. Nitekim şöyle denilir: Cennet Allah’ın rahmetidir, yağmur Allah’ın rah¬ 
metidir. Yani Allah’ın rahmeti iledir. Cenâb-ı Hak’kın şu beyanı da bunun gi¬ 
bidir: Allah’ın emri yerine getirilecektir (getirilmiştir). Yani Allah’ın emri ile 
yapılmıştır. Bir de şu var: Allah’ın emri... yani Allah’ın azabı onlara inmiştir. 


671 Kurtubî, el-Câmi li-ahkâmi’l-Kuran, V, 245; Âlûsî, Rûhu’l-meâni, V, 50. Bu kıssanın aynı¬ 
sı Hz. Ömer zamanında müslüman olan Kâb b. Ahbâr’dan da nakledilmiştir (bk. Taberî, 
Câmi'u’l-beyân.V, 124; Süyûtî, ed-Diirru’l-mensûr, II, 555). 



NİSA SURESİ 


229 


» r. ,î < t ı ^ \ s s V 4 ■* * ı ^ v m ''mİ 11 

( j^aj «■Liuj cİAJi OjS k* jÂ-*-13 Aj dJ^-dio O' jÂ-*-î j AÜ’ O' 

lı^ıiı lâî/ıü,’^.v;, 


48. “Allah kendisine ortak koşulmasını asla bağışlamaz; bundan başka- 
stnt dilediği kimse hakkında bağışlar. Allah’a ortak koşan kimse büyük bir 
günah işleyerek iftira etmiş olur. 


Allah kendisine ortak koşulmasını asla bağışlamaz; bundan başkası¬ 
nı dilediği kimse hakkında bağışlar. Âlimler şu noktada ittifak etmişlerdir: 
Allah Teâlâ, kişinin işlediği günahtan vazgeçip tövbe etmesi halinde bütün 
günahları bağışlar; buna şirk ve diğer günahlar dâhildir. Bunun delili de şu¬ 
dur: “İnkâr edenlere söyle, eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları 
bağışlanacaktır” 672 . Bu İlâhî beyan, günah işlemeye son vermeyenler için bağış¬ 
lanmaya arzu ettirmenin -şirk dışındaki günahlar için- sözkonusu olduğuna 
işaret etmektedir. 

[§]Hâricîler şöyle demiştir: Bütün büyük günahlar Allah’a ortak koşmak- 
tır. Büyük günah işleyen kimse Allah Teâlâ’nın: Kendisine ortak koşulmasını 
bağışlamaz meâlindeki beyanının hükmüne girer. Bizimle Hâricîler arasında¬ 
ki problem bu konudadır. Onlara şöyle denilmelidir: Size göre büyük günah 
işlemek suretiyle kişiyi müşrik yapan özellik, küçük günah işleyince de vardır, 
bu durumda onun da kâfir olması gündeme gelir. Kişi küçük günah işlemesi 
sebebiyle kâfir olmayınca büyük günah işlemekle de olmaz. 

Mûtezile şöyle demiştir: Büyük günah sahibi imandan çıkar, fakat küfre 
girmez. Ebû Bekir el-Esam da şöyle demiştir: Büyük günahlarda açık tehdit 
vardır. Bağışlanma şartı ise Cenâb-ı Hak’kın dilediği kimse meâlindeki 

beyanı ile şirk dışındaki küçük günahlar içindir. Nitekim O, şöyle buyuruyor: 
“Sizin kötülüklerinizin bir kısmını örter” 673 . 


Yüce Allah burada kötülüklerden bir kısmının örtüldüğünü, bir kısmının 
da örtülmediğini haber vermiştir, bu âyet küçük günahlar içindir. 

Bize göre Allah Teâlâ müminleri, şirk dışındaki günahların mağfiretine 
özendirmiştir. Şayet aklen bağışlanma caiz olmasaydı bizi buna arzu ettirme¬ 
mesi gerekirdi, çünkü aklen caiz olmayan bir şeye özendirmesi caiz değildir. 


672 


673 


el-Enfâl, 8/38. 
el-Bakara, 2/271. 






230 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Ama tamah ettirince bu, şirk dışındaki günahlar için bağışlanmanın aklen caiz 
olduğunu gösterir. Bir de irade Allah’a ait bir sıfattır, dilerse azap eder, dilerse 
affeder. Fakat şirkte bağışlanmayı ümit ettirmek aklen caiz değildir. Çünkü bir 
dine inanan kimse, ona ebedî olarak inanır, ama günah işleyen kimse buna 
ebedi olarak devam etmez. Belki galip gelen şehvet sebebiyle günah işler, ar¬ 
kasından da pişman olur. Bunun içindir ki biz, şirk dışındaki günahların ba¬ 
ğışlanmasına tamah ettirmek aklen caizdir, fakat şirk için caiz değildir, dedik. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

[§]Başka bir yorum da şöyledir: Zikrettiğim tehdidin, haramı helâl kabul 
etme, emir ve nehyi hafife almak anlamına gelme ihtimali vardır. Şimdi, bu 
âyetle umutlandırılan bağışlanma terk edilip tamah ve ümit iki yöne yönelen 
tehdit ile yok edilmez, yahut bu kimseler hakkında hüküm ortada bırakılmaz. 
Fakat iki yönden biri hakkında ihtimalli bir anlam sebebiyle kesin hüküm ver¬ 
mek, ihtimale göre diğeri hakkında kesin hüküm vermemek zorlamadır, fikir¬ 
ler üzerinde baskıdır. Bütün giiç ve kudret Yüce Allah’a aittir. 

Başka bir yorum da şudur: Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet bağış¬ 
lanmaya ihtimali olan ve olmayan günahı açıklamak hakkındadır. Âyet şayet 
küçük günahlar anlamına çevrilirse şirk kavramının tahsis edilmesi ortadan 
kalkar ve muhatap için konu karışmış olur. Tafsilat verme konumunda nakle¬ 
dilen hususlar ceza ve tehdide yönelik olmayıp 674 açıklamak için bağışlanma ve 
günahların örtülmesiyle ilgilidir. Günahların örtülmesi ise iyilik yapmak yahut 
suç işlemek türünden fiillerin karşılığı olur. Nitekim Allah Teâlâ, bu konuda 
şöyle buyurmuştur: “Eğer size yasaklanan büyük günahlardan kaçınırsanız” 675 . 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 


6,4 “Âyet eğer küçük günahlara çevrilip şirkten başka büyük günahlar şirke ilhak edilirse, şirk 
adını tahsis ederek zikretmek bâtıl olur ve hükümde başkası kendisine ilhak edildiği için 
şirkin alanının büyüklüğü muhatapta karışıklığa sebep olur. Tehdit âyetlerine gelince, bir 
günah ile diğeri arasında geniş açıklama yapmak için gelmedi, belki mutlak ve umûmî ola¬ 
rak geldi. Âyetlerin umûmî anlamı ile amel etmek ve onları mutlak olarak ele almak icmâ 
ile mümkün değildir. Çünkü küçük günah sahibi cehennemde ebedi kalmaz, dolayısıyla 
âyetin zâhiri, icmâ ile terk edilmiş oldu. Bu sebeple, şirk adını tahsis etmeyi; bu taksimi 
ve şirk ile şirkten daha küçük günahlar arasında tafsilatlı ve temyiz türünden açıklamanın 
faydasını iptal etmeye ve şirkin alanını, günahının büyüklüğünü ve ondan aşağısını gös¬ 
termeye sebep olmayacak şekilde bu âyetle amel etmek vacip olur. (Semerkandî, Şerhu't- 
Te'vilât, vr. 172b; Medine nüshası, vr. 195b). 

675 “Eğer size yasaklanan büyük günahlardan kaçınırsanız sizin küçük günahlarınızı örteriz 
ve sizi değerli bir yere koyarız” (en-Nisâ, 4/31). 





231 


NİSÂ SÛRESİ 


[§] Başka bir yorum da şöyledir: Allah Teâlâ Dilediği kimse hakkında, HÜ 
diye buyurmuştur. Bu ifade, bağışlanan günahlardan kinâye bağışlanacak kişi¬ 
lerden kinâyedir. Dolayısıyla nefislerden kinâye kılınan âyeti, günahlara tahsis 
etmek caiz değildir. Aslında tehdit âyetlerinde, bu günahları yapanlara genel 
olarak günahlar yapacak olanlara dair bir belirleme vardır 676 , dolayısıyla bu 
noktada anlamı günahkarlardan günahların kendisine çevirmek sözkonusu 
değildir ve bu yaklaşım daha uygundur. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Bir 
de şu var: Allah Teâlâ Dilediği kimse hakkında, diye buyurmuştur. Küçük gü¬ 
nahlar, size göre vâdle değil hikmetle bağışlanır, şu halde âyet büyük günahlar 
hakkındadır 677 . Bütün güç ve kudret yüce Allah’a aittir. 

Allah kendisine ortak koşulmasını bağışlamaz. Bilindiği üzere burada¬ 
ki bağışlamama, kişinin şirk inancına ölünceye kadar devam etmesine bağlı¬ 
dır, bu inançtan dönüş yapması müstesnâ. Cenâb-ı Hak’kın “(İnkâr edenle¬ 
re söyle), eğer yaptıklarına son verirlerse geçmiş günahları bağışlanacaktır ” 678 
meâlindeki beyan bu görüşü desteklemektedir. İman ettikleri için, kâfirler 
hakkında benzer şekilde gelen birden çok âyet vardır. En doğrusunu Allah bilir 
ya, Allah Teâlâ sanki şöyle buyurmuştur: Yüce Allah, tövbe etmediği takdirde 
şirki bağışlamaz, onun dışındaki günahları tövbe etmese de dilediği kimse için 
bağışlar. Şayet şirkin dışında bağışlanmaya ihtimali bulunmasaydı o ihtimali 
imkânsız kısma ekler ve ihtimali bulunanla birleştirmezdi. Bilindiği kadarıyla 
bundaki kasıt, kendisinde bulunan umut ve umutsuzluğun beyanından iba¬ 
rettir. Cenâb-ı Hak’kın: “Allah’ın rahmetinden sadece kâfir topluluklar umut 
keser” 679 . Şayet şirkin dışındaki günahların bağışlanmasından ümit kesmek 
gerekli olsaydı, böylesini küfürle nitelemek gerekirdi, çünkü birinin gerçek¬ 
leştirilmesi diğerinin gerçekleştirilmesi demekti. Zira onlar için umut kesmek 
küfür seviyesindedir. [§]İki yorumdan hangisi lazım gelirse, fiilinin varlığı 
noktasında değil, ümit kesme noktasında diğeri ona tâbi olur, zira ümit etme 

6/6 Her ne kadar Arapça metindeki ifade “ellezîne câe bihim” a» ^jJi) şeklinde ise de öncesi 
ve sonrasıyla irtibatı dikkate alınarak “ellezîne câe bihâ” (ı* .u^alı) diye düzeltilerek anlam 
verilmiştir. 

6 ' Tashih Şârih’in sözünden elde edilmiştir. Şöyle demiştir: Mutezile mezhebine göre, bü¬ 
yüklerinden sakınmakla, hikmet yönünden küçük günahlar aklen bağışlanır. Hatta, büyük 
günahlardan sakınmakla küçük günahlardan dolayı azap vermek aklen caiz olmaz. Yüce 
Allah, şirk dışındaki günahları, dilemeye bağlı olarak bağışlamayı vâdetmiştir. Aklen vacip 
olanın dilemekle kayıtlandırılması ise caiz değildir. Çünkü dilemek, varlığı ve yokluğu caiz 
olan şeylere dâhildir, varlığı vacip/zorunlu olana ise dilemek dâhil olmaz. Bu âyetle küçük 
günahlar kastedilmemiştir, dolayısıyla büyük günahların kastedilmesi vacip olur ki nassın 
iptaline sebep olmasın” (Semerkandî, Şerhu t-Te’vilât, vr. 172b- 173a). 

678 el-Enfâl, 8/38. 

679 Yûsuf, 12/87. 




232 


TE’VIİÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kâfirlerde de bulunur. Bununla, ümit hükümde ve mevcudiyette olup fiilin 
varlığının bulunmadığı sabit olmuştur. Başarıya ulaştıran sadece Allah'ta** 0 . 



49. “Kendilerini temize çıkaranlara ne dersin? Hayır, Allah dilediğini 
temize çıkarır ve kimseye kıl payı kadar haksızlık edilmez.” 


Kendilerini temize çıkaranlara ne dersin? Bir görüşe göre, onlar yahu- 
dilerdir, erkek çocuklarını huzura getirip: “Ey Muhammedi Bizim bu çocukla¬ 
rımızın günahı var mı?” diye sormuşlar. Resûlullah da: “Hayır” cevabını verdi. 
Bunun üzerine “Senin yemin ettiğin varlığa yemin ederim ki biz de onlar gi¬ 
biyiz, gündüz işlediğimiz günah gece bizden örtülür, gece işlediğimiz günah 
da gündüz örtülür 681 . İşte bu, onların kendilerini temize çıkarmalarıdır. Diğer 
bir görüşe göre ise onların kendilerini temize çıkarmaları, şu beyanda Cenâb-ı 
Hak’kın buyurduğu gibi: “Biz Allah’ın oğulları ve sevdiği kimseleriz” 682 , güna¬ 
hımız yoktur, sözleridir. Yine onların kendilerini temize çıkarmaları şu İlâhî 
beyana dayanmış olabilir: “Ey İsrâiloğulları! Sizin üzerinizdeki nimetimi ve 
sizi bütün âlemlere üstün kılmamı hatırlayın” 681 . Peygamberlerin çoğu İsrâil 
oğullarından gönderilmiştir, bu sebeple onlar kendilerini temize çıkarıyorlar¬ 
dı. Yüce Allah, İsrâiloğullarının, diğer ümmetler üzerine üstün kılınmış ol¬ 
duklarını haber vermiştir. Fakat diğerleri, kendilerinden üstün kılınınca, onlar 
değil başkaları üstün olmuştur. [§]Bu da Allah Teâlâ’nın şu sözünün gereğidir: 
Belki Allah dilediğini temize çıkarır 688 . Allah dilediğini üstün kılar, dilediğini 
günahlardan uzak tutar. 

680 “Ve Yüce Allah, sadece bağışlanmadan umudu kesti ve küfür sebebiyle umut kesmeyi 
“Allah’ın rahmetinden ancak kâfirler umut keser” sözü ile (Yûsuf, 12/87) ispat etti. Bunun 
anlamı şudur: Bağışlanmadan umut kesmek ancak kâfirlere müstahaktır. Çünkü onunla 
kâfirden umut fiilini nefyetmek ve bağışlanmadan umut kesme işinin gerçekleştirilmesi 
kastedilmez. Çünkü her kâfir Allah’ın rahmetini umar ve ondan umudunu kesmez. Bu¬ 
nunla şu husus sabit olmuştur: Ondan kastedilen şey umut kesmeye müstahak olmaktır. 
Bu hüküm özellikle kâfirlere bağlı kılınmıştır, dolayısıyla umut kesmek varlık ve yokluk 
bakımından kâfirler etrafında dolaşır. Bizimle onlar arasında icmâ deliline dayanarak, 
küfrü büyük günah olarak nitelemek sözkonusu olmamıştır. O halde, umut kesme vasfı ve 
umudu kesmenin sabit olmaması gerekir (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vîlât, vr. 173a). 

681 Taberî, Câmi'u'l-beyân, V, 126-127; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 560-561. 

682 el-Mâide, 5/18. 

681 el-Bakara, 2/47. 

688 el-Bakara, 2/49. 




233 


NİSÂ SÛRESİ 


Belirtmek gerekir ki, kişinin kendisini temize çıkarması, yerilen bir dav¬ 
ranıştır. Çünkü tezkiye bütün ayıplardan ve günahlardan kendini temize çı¬ 
karmaktadır. Oysa ki hiç bir kimse kusurlardan ve günahlardan kurtulamaz, 
hiçbir yaratık buna hak kazanamaz. “Kendinizi temize çıkarmayın ” 685 beyanı¬ 
nın anlamı budur, zira kendini temize çıkarmak büyüklük taslamaktır. Bu ise 
kişinin kendini tanımamasından kaynaklanır, çünkü başkasını kendi şeklinde 
ve kendisi gibi görmez, dolayısıyla ona karşı kendini büyük görür. Şayet baş¬ 
kasının da kendine benzer ve kendisi gibi olduğunu bilse hiçbir kimseye karşı 
kibirlenmez, kendini de temize çıkarmaz. 

[İmanda İstisna] 

Bir kimsenin “Ben müminim” demesi kendini temize çıkarmak anlamı¬ 
na gelmez; bu, onu lütfedilen bir şeyi haber vermekten ibarettir. Tezkiye ise 
sözkonusu nimetin kendisinden kaynaklandığını zannetmektir. Kendilerini 
temize çıkaranlara ne dersin? Aslında kişinin imanını açıklaması kendini te¬ 
mize çıkarmak demek değildir. Çünkü inanma konusunda sana katılmayan ki¬ 
şiye mümin olduğunu söylemek durumundasın. Evet sen, benimsediğin dine 
başkasını davet etmek için mümin olduğunu açıklamaya mecbursun. Karşın¬ 
daki kişi hiç olmazsa sana yaklaşmayı arzu eder. Kendini temize çıkarma, ger¬ 
çekte mutlaka kendini öne çıkarmanı gerektirir. Fakat bizim konuştuğumuz 
şeyde böyle bir durum yoktur. Ayrıca imandan bahsetmek, ibadetten yahut 
ona dayanan bir üstünlükten dolayı olmayıp sadece sözlükte bir hususun tas¬ 
dik edildiğini bildirmekten ibaret bir haberdir. Bir durumu doğrulama üstün 
rütbeler gerektiren bir şey olmayıp herkese gereken bir husustur. [§] Herkes 
bazı şeylere inanır ve onları doğrular, bunu söylemekte iftihar edilecek bir şey 
de yoktur. Bunun gibi, hiç bir kimse yoktur ki bazı şeyleri yalanlamış olmasın. 
Mutlak anlamda yalanlamada kötülenme bulunmadığı gibi mutlak anlamda 
tasdik etmekte de övülme yoktur, çünkü bu, herkeste olup biten bir şeydir. Fa¬ 
kat asıl yerilme aslı olmayan bir şeyle yalanlamandır, bu defa yalan söylemen 
sebebiyle yerilirsin. Hem bu durum yalanın derecelerine göre farklılık gösterir. 
Eğer tasdik etmekte övgü varsa o aynı zamanda tasdik edene aittir. Hiç bir 
kimse yoktur ki bütünüyle doğruluktan çıksın da tezkiye ve övgü yönünden 
kendini doğrulukla niteleyerek doğru kimse olsun. Bütün güç ve kudret Allah’a 
aittir. Şunu da belirtmek gerekir ki imanın sınırı vardır, her ibadet de sınırlıdır. 
Binaenaleyh ibadetleri yerine getirenin bunu haber vermek suretiyle kendi¬ 
ni övmesi sözkonusu değildir, özellikle farz olan ibadetlerde. Meselâ; “Öğle 


685 


en-Necm, 35/32. 




234 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


namazını kıldım, yahut malımın zekâtını ödedim veya hac yaptım ve benze¬ 
ri sözler söylemesi gibi. İtaatkâr, takva sahibi, Allah’ın sevdiği kul olduğunu 
yahut benzeri sınırsız hayırlı işler yaptığını söylemekle kendini emsalinden 
yukarı çıkarıyor ve bununla iftihar ediyor olur. Böylesi şayet söylediklerinde 
doğru ise pek âlâ iddia ettiklerinin gereği noktasında gaflete düşmüş olabilir. 
[§]Eğer yalan söylemişse haksızlık etmiş ve yalan konuşması sebebiyle Allah 
katında sevilmemiş olur 686 . Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Kıl payı kadar haksızlık edilmezler. İbn Abbâs’ın şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: “Fetîl” (j^ı): İki parmak arasında büktüğün ip ve kiri çıkan şeydir. 
“Nekır” ise çekirdeğin ortasındaki ince şeydir (zar) 6 ” 7 . Bir görüşe göre 

nekîr ve nevât çekirdeğin zarıdır. Bir görüşe göre nakir, çekirdeğin ortasında 
olan şeydir. Şüphe yok ki bu ifade temsilî bir sözdür. Hafsâ’nın mushafında, 
“Elem tere ilellezîne kâlû innâ nuzekkî enfusenâ belillahu yuzekkî men yeşâu” 

(,ii j. «ui j. l _üi w ij)ü Jjjjı jı y (Jİ) şeklindedir. “Biz kendi kendimizi 

temize çıkarıyoruz diyenlere baksana, aksine Allah dilediğini temize çıkarır”. 



Ui I * J&J vÖSÜI d)I Ji. ö/yj>i dig ‘)â\ 


50. “Bak, nasıl da Allah üzerine yalan uyduruyorlar! Apaçık bir günah 
olarak bu yeter’’ 


Bu âyetin yorumu açıktır. 


Lj ya 1. . .,<3 ') I yj\ y 

\yd\ jjjJl 



51. “Kendilerine kitaptan nasip verilenleri görmedin mi? Putlara ve 
bâtıla iman ediyorlar, sonra da kâfirler için “Bunlar Allah’a iman edenler¬ 
den daha doğru yoldadır” diyorlar.” 


686 Yani bazı insanlar nezdinde imkân dâhilinde olur. Fakat Allah katında, iddiasında yalancı 
olduğu için buğz edilmiş olur. 

Taberî, Cânııu’l-beyân, V, 128, 129; Süyûtî, ed-Diirru’l-mensûr, II, 561. Nekîr kelimesi en- 
Nisâ, 4/53, kıtmîr kelimesi ise Fâtır, 35/13 âyetlerinde yer almaktadır. 


6S7 



NİSA SURESİ 


235 


Kendilerine kitaptan nasip verilenleri görmedin mi? Denildi ki kitap¬ 
tan bir pay verilenler demektir, onlar da Ehl-i Kitab’ın âlimleridir. Putlara ve 
bâtıla iman ediyorlar. Bu İlâhî beyanın tefsirinde farklı görüşler ileri sürül¬ 
müştür. Denildi ki cibt şeytan, tâğût da kâhindir. Yine denildi ki cibt büyü, 
tâğût da şeytandır. İbn Abbâs’ın şöyle değdi rivayet edilmiştir: Habeş dilin¬ 
de cibt şeytan, tâğût da Arapların kâhinleridir 688 . Yine denildi ki cibt kâhin, 
tâğût da şeytandır. Bir görüşe göre ise cibt Huyey b. Ahtab’tır, tâğût da Kâb b. 
Eşreftir 689 . [§]Aziz ve çelil olan Allah, Ehl-i Kitab’ın yahudi hahamlarına ina¬ 
nıp kanmaları, Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem ile ashâbını kıskanma¬ 
ları sebebiyle gösterdikleri beyinsizliği haber vermek ve müminleri, onlar gibi 
yapmaktan sakındırmaktadır. Çünkü onlar, Yahudilerin âlimleri olup şeytana 
ve kâhinlere inanıyorlardı. 

Mâtürîdî şöyle demiştir: Tâğût, “rahmet” ve “rehbet” köklerinden türeyen 
“rahamût” ve “rehebût” gibi “tuğyân” kökünden türemiş bir isimdir. Taşkınlık¬ 
ta son noktaya ulaşarak Allah’tan başka kendisine ibadet edilmeyi helâl kabul 
edecek noktaya varan herkese tâğût denilmiştir. Yüce Allah’ın şu beyanının te¬ 
vili bunun gibidir: “Kim tâğûtu inkâr edip Allah’a iman ederse” 690 , yani Allah’tan 
başka ibadet edilen mabutları inkâr ederse demektir. Denildi ki onlar Ehl-i 
Kitab’ın taşkınlık gösterenleridir. Yine denildi ki: O, şeytandır, puttur. Bunların 
hepsi zikrettiklerime döner. Tâğût için, kâhindir diyen vardır, O, cibt diye de 
anılmıştır. Cibt için büyü diyen de vardır. Şayet cibt büyü ise Allah Teâlâ’nın, şu 
beyanında buyurduğu gibi olur: “Onlar, Süleyman’ın hükümranlığı hakkında 
şeytanların uydurup söylediklerine uydular” 691 . Zikrettiğim şeylerden hangisi¬ 
ne iman etmiş idiyseler Allah onları yermiş ve bunlara iman etmeleri sebebiy¬ 
le kuruntularını câhillikle nitelemiştir; ayrıca bağlılarıyla birlikte izzet sahibi 
olan Allah’ın Peygamberine karşı (salavatların en faziletlisi ve tehiyyatların en 
kâmili onun üzerine olsun) desteklemelerini de yermiştir. Halbuki onlar Hz. 
Muhammed’in kendi peygamberlerini onayladığını, kitaplarını doğruladığını 
bilmekte, bunun yanında kendi peygamberlerinin bu mertebenin altında kal¬ 
dıklarını iç âlemlerinde benimsemekteydi. Üstelik bütün bunu, haksızlıkları 

688 Bu görüş, Katâde dışında İbn Abbâs ve diğerlerinden de rivayet edilmiştir (bk. Taberî, 
Câmi'u'l-beyân , V, 132). 

689 Huyey b. Ahtab ve Kâ‘b b. Eşref, Hz. Peygambere hasette bulunan, insanları İslâmdan 
çevirmeye çalışan, düşmanları ve orduları Hz. Peygambere karşı bir araya getiren Yahu¬ 
dilerin reisleri ve hahamlarındandır. Bu ikisi Resûl-i Ekrem döneminde öldürülmüşlerdir 
(bk. İbn Hişâm, es-Siretii’n-Nebeviyye, III, 46, 85, 99, 318). 

690 el-Bakara, 2/256. 

691 el-Bakara, 2/102. 



236 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


ve kıskançlıkları yüzünden yapmışlardı. Cenâb-ı Hak’kın, Ehl-i Kitab’ın bu tür 
davranışlarını ilan etmesinin sebebi, risalet gerçeğini açıklaması, Ehl-i Kitab’ın 
geçmiş peygamberlerin kitaplarını tahrif edişlerini bildirmesi ve onların iç 
âlemlerine yerleşmiş kıskançlığı ortaya koymasıdır, tâ ki ortaya çıkan şüpheler 
tâbilerinden yok olsun ve kendilerine uyulan Ehl-i Kitab’ın inatlaşmaları her¬ 
kes tarafından bilinsin. Bütün güç ve kudret Yüce Allah’a aittir. 

[§] Kâfirler için “Bunlar Allah’a iman edenlerden daha doğru yoldadır” 
diyorlar. Nakledildiğine göre Yahudiler, Hz. Peygambere karşı Kureyş’le yapı¬ 
lan anlaşma ve kendileri ile Resûlullah arasında yapılan antlaşmayı süresinden 
önce bozmak üzere Mekke’ye geldiler. Ahitlerini bozdular, Ebû Süfyan onla¬ 
rın sayısı kadar adamlarıyla Beytullah’a girdi, Yahudilerle Kureyşliler Kâbe’nin 
örtüleri arasında buluştular, Resûlullah ve ashâbına karşı şöyle bir anlaşma 
yaptılar. Elbette sözümüz bir olacak, birbirimize yardımdan geri durmayaca¬ 
ğız. Sonra Ebû Süfyan şöyle dedi: Doğru söyleyin Yahudi topluluğu! Hangimiz 
hakka ve hidâyete daha yakınız? Biz mi, yoksa Muhammed ve arkadaşları mı? 
Biz bu mescidi tamir ederiz, şu Kâbe’yi örteriz, hacılara su veririz, esirleri ser¬ 
best bırakırız, biz mi üstünüz, yoksa Muhammed ve arkadaşları mı? Yahudiler 
dediler ki “Hayır, siz daha üstünsünüz” 692 . İşte Yüce Allah’ın: Bunlar Allah’a 
iman edenlerden daha doğru yoldadır diyorlar meâlindeki beyanının mahi 
yeti budur. Hafs’ın mushafı da şöyledir: “Ve yekûlûne lillezîne keferû ehâulâi 
ehdâ minellezîne âmenû sebîlen” j^j). 


D jUfj jJj İul jjj; jjiJ 


— f 



[§]52. “Bunlar Allah’ın lânetlediği kimselerdir. Allah’ın rahmetinden 
uzaklaştırdığı kimseye yardımcı bulamazsın.” 


Lânet birkaç şekilde olur: Buradaki lânet azaptır. Denildi ki “leane- 
humullahu” (İıi Allah onlara azap etsin demektir. “Laîn” ( ı> »ilı) kendisine 
iyilik yapılmasının yasaklandığı kişidir. Yine denildi ki o, kovulan kimsedir; 
yani o Ehl-i Kitap Allah’ın rahmetinden, ihsanı ve lütfundan kovulmuştur. 


692 


Taberî, Câmıul-beyârı , V, 133-134. 




NİSÂ SÛRESİ 


237 


(0) J-liJl oyjj N İSli dULD! ^ ^ fl 

53. “Yoksa onların mülkten bir nasipleri mi var ? Öyle olsaydı insanlara 
zerre miktar t bir şey vermezlerdi.” 


Bu âyetin anlamına dair farklı görüşler ileri sürülmüştür: Denildi ki şayet 
onların maldan ve servetten nasipleri olsaydı, cimrilikleri ve az hayır yapma¬ 
ları sebebiyle insanlara zerre kadar bir şey vermezlerdi. Yine denildi ki On¬ 
ların mülkten nasipleri vardır, yani şereften, maldan ve yönetimlerinden 
nasipleri vardır, fakat insanlara zerre kadar bir şey vermezlerdi, dolayısıyla 
onlara başkaları nasıl tâbi olur? Şöyle de denilmiştir: Yoksa onların mülkten 
bir nasipleri mi var? Yani onların maldan nasipleri yoktur, şu halde insanlara 
nasıl bir şey verebilirler? Mülk sadece Allah’a aittir, mülkü dilediğine O verir, 
şu beyanda buyurduğu üzere: De ki: “Ey mülkün gerçek sahibi olan Allahım! 
Mülkü dilediğine verirsin, dilediğinden çekip alırsın. Dilediğini yüceltirsin, 
dilediğini de alçaltırsın. Her türlü iyilik senin elindedir. Hiç kuşku yok sen her 
şeye kâdirsin'’ 9 ’. Servet sadece Allah Teâlâ’dan elde edilir, ondan başka birinden 
değil. Nihaî gerçeği bilen Yüce Allah’tır. 


Jl 11L 1 ! İd üâu ‘ja «il! ffeil U Ji J-llJI öjlUC fi 

ı ✓ X \ 

. } 0 S S O ^ O J ° ✓ S S l * s 

AS J ^jA ıjA 




54. “Yoksa onlar, Allah’ın lütfundan verdiği şeylerden dolayı insanlara 
haset mi ediyorlar ? Oysa İbrahim soyuna da kitabı ve hikmeti verdik ve on¬ 
lara büyük bir hükümranlık bahşettik.” 


55. “Onlardan bir kısmı İbrahim’e inandı, kimi de ondan yüz çevirdi; 
kavurucu bir ateş olarak cehennem yeter.” 


Yoksa onlar, Allah’ın lütfundan verdiği şeylerden dolayı insanlara ha¬ 
set mi ediyorlar? Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: Belki onlar, Allah Teâlanın, 
Kitap ve nübüvvet türünden verdiği üstünlük dolayısıyla, Muhammed sallalla- 
hu aleyhi ve selleme haset ediyorlar. Onların iddialarını reddetmek üzere Yüce 
Allah şöyle buyuruyor: Oysa îbrâhim soyuna da kitabı ve hikmeti verdik, 


69.3 


Âl-i İmrân, 3/26. 



238 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ona haset etmediler. Peki Muhammed’e verdiği Kitap ve peygamberlik sebe¬ 
biyle nasıl haset ederler, oysa o da İbrâhim’in evladındandır. En doğrusunu 
Allah bilir ya, bu İlâhî beyanın anlamı böyledir. 

S£l$~â [§] Biz ona büyük bir hükümranlık verdik. Denildi ki Allah Teâlâ bunun¬ 

la melekleri ve orduları kastetmiştir. Yine denildi ki O, Süleyman b. Dâvûd’un 
hükümranlığıdır. Dâvûd ise İbrâhim aleyhisselâmın soyundandı. 

Yoksa onlar insanlara haset mi ediyorlar? Yani Muhammed aleyhis- 
selâma. Allah’ın lütfundan verdiği şeylerden dolayı. Denildi ki çok kadın¬ 
dan dolayı. Fakat bu haset değildir, yaptıkları bir kötüleme ve ayıplamadır. 
Çünkü haset, kendisinde olmayan bir şeyi başkasında görüp, o şeyin başka¬ 
sının değil kendisinin olmasını temenni etmesidir, oysa onların da kadınları 
vardı. Şayet o var idiyse çok kadından dolayı ileri sürdükleri bir kötüleme ve 
yaptıkları bir ayıplamadır. Eğer sözkonusu olsaydı şöyle diyebilirlerdi: Şayet 
peygamber olsaydı peygamberlik, onu kadınlarla meşgul olmaktan akkor¬ 
du. Şöyle de diyebilirlerdi: Dörtten fazla kadınla evlilik, insanlara haram kı¬ 
lınmıştır, fakat kendisi dokuz, on kadınla evleniyor. Bunun üzerine onların 
ithamlarını reddetmek üzere Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Andolsun ki 
senden önce de elçiler göndermiş, onlara da eşler ve çocuklar vermiştik” 6 '”. 
Dâvûd aleyhisselâmın doksan dokuz eşi vardı. Yine söylendiğine göre yine Hz. 
Süleyman’ın 300 câriyesi ve 700 hür hanımı vardı 695 . Kadınların çokluğu risalet 
ve nübüvvetin varlığına engel değildir. Kişiye çok kadınla evlenmek iki şeyden 
dolayı yasaklanır: Ya zulmetme korkusu yahut da haklarını vermekten aciz ol¬ 
ması. Kendi açılarından peygamberlerin zulmetmesi sözkonusu değildir, za¬ 
ten onlar kadınların haklarını yerine getiriyorlardı. Şunu da belirtmek gerekir 
ki, Resûlullah’ın özellikle dokuz yahut on kadının haklarına riayet etmesi Hz. 
Muhammed’in nübüvvetinin mûcizelerindendir. Çünkü O, geceleyin ibadette 
bulunmak, gündüz de oruç tutmak, açlığa dayanmak ve peşpeşe çeşitli zorluk- 
lara tahammül göstermekle tanınmaktaydı. [§]Halk arasında bilindiği üzere, 
durumu bundan ibaret olan bir kimse tek kadının bile hakkına riayet etme gü¬ 
cüne sahip olamaz, nerde kaldı ki on veya fazlasının hakkına riayet etsin. Hz. 
Dâvûd’un yüz kadına bakması, Süleyman aleyhisselâmın bin kadına bakması 
bu ölçüye göredir. Bu, peygamberlik alâmetlerindendir, çünkü daha önce de 
zikrettiğimiz üzere bu kadar çok sayıda kadının haklarına riayet etmeye on¬ 
lardan başkasının gücü yetmez. Bunun gibi, İslâm dinini ortaya koymak için 


69*1 


695 


er-Râd, 13/38. bk. Taberî, Câmi'ul-beyân, V, 139; Kurtubî, IX, 327. 
Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 567; Âlûsî, Rûhul-meânî , V, 57. 



NİSÂ SÛRESİ 


239 


kendisine uyan tâbileri, hükümranlığı yahut fazla bir imkânı olmadığı halde 
İslâm dini dünyaya duyurulmuş ve yine O’nun muzaffer kılınmasıyla bu kadar 
insan dinini benimsemiştir. 

Yoksa onlar insanlara, anılan şeylerden dolayı, haset mi ediyorlar? Oysa 
İbrahim soyuna da kitabı ve hikmeti verdik. Bu İlâhî beyanın iki şekilde yo¬ 
rumlanmaya ihtimali vardır. Birincisi, şunu tartışmaktır ki, İbrâhim ve ailesi¬ 
nin evladından olan Muhammed sallallahu aleyhi ve selleme ve ona uyanlara, 
Allah’ın tahsis ettiği lütuf ve ihsana nasıl hased ediyorlar? Oysa ki bu özellik 
İbrâhim ailesinde vardı ve onlara haset etmiyorlardı. Yüce Allah’ın, Onlardan 
iman edenler de vardır meâlindeki beyanı, bunun üzerine indirilmiştir. Yani 
onlardan Muhammed aleyhisselâma yahut ona indirilen Kitaba inananlar da 
vardır. 

İkincisi, sözkonusu âyet, hasetleri sebebiyle onlardan gelen eziyetlere sa¬ 
bır göstermek üzere indirilmiştir. Bu durum önceden İbrâhim (a.s.) ailesinde 
vardı; bunun yanı sıra onun fazileti buna bağlı olarak kıskananları ve eziyet 
verenleri mevcuttu, fakat onlar sabredip karşılık vermemiştir; \nıce Allah’ın şu 
beyanında olduğu gibi: Onlardan ona iman edenler de vardır. Yani İbrâhim’e 
yahut ona indrilenlere veya onun ailesine. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Onlardan bir kısmı ona inandı. Yani Yahudilerin Muhammed sal- 
lallahu aleyhi ve selleme inandı; kimi de ondan yüz çevirdi. Şöyle buyurdu: 
Onlardan bir kısmı ona inandı; kimi de ondan yüz çevirdi. Bu, İbn Abbâs’ın 
görüşüdür. Şöyle de denilmiştir: Onlardan bir kısmı inandı, yani İbrâhim’e 
kimi de ondan yüz çevirdi, yani İbrâhim’den. 

Kavurucu bir ateş olarak cehennem yeter. Sanki cehennem, en doğrusu¬ 
nu Allah bilir ya, ateşin alevlenen en büyük kısmı ve bütün alt katlarıdır. “Se‘îr” 
(^) ise ateşin alevlenmesi ve yanmasıdır. Nitekim Yüce Allah şöyle buyur¬ 
muştur: “Kuşkusuz cehennem, sana (şeytana) uyanların tamamının buluşma 
yeri olacaktır. Onun yedi kapısı vardır, her kapıdan girmek üzere de onlardan 
birer grup belirlenmiştir” 6 ^. Kavurucu bir ateş olarak cehennem yeter. Yani 
“azap olarak” anlamına gelmesi muhtemeldir. En doğrusunu Allah bilir. Ce¬ 
hennem yeter. Yani cehennemin tam alevlenmesi yeter, zira “se‘îr” alevlenmek 
demektir. En doğrusunu Allah bilir. 


696 


el-Hicr, 15/43-44. 




240 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[Âyetlerin Tefsirinde Ortaya Çıkan Farklı Görüşlerin Konumu] 

Bir âyetin tevilinde ortaya çıkan farklı görünüşlerde aslolan onun amel ve 
itikad açısından bağlayıcı özelliğidir. Bu bakımdan âyet bazı kısımlara ayrı¬ 
lır. Biri şudur: Âyet muhtevasına ait bütün görüşleri kapsayacak genişliktedir. 
Hepsinin kastedilen anlama dâhil olma ihtimali de vardır, sadece bazısının 
kastedilme ihtimali de vardır. Şayet amel edilmesi gerekli olan hususlardan 
ise kastedilen mânayı gerçekleştirecek delile ihtiyaç vardır. Sözkonusu delil 
kuşatıcı bir şekilde bulunursa, kastedilenin ondan ibaret olduğuna şahitlikte 
bulunulur. Eğer delil bulunmazsa içtihatla amel etme iznine göre kendisiyle 
amel edilir; ancak Şârî tarafından sadece bunun kastedildiğine kesin hüküm 
verilmemelidir. En doğrusunu Allah bilir. Şayet sözkonusu delil, amel edilmesi 
gerekli olmayıp sadece hakkı bilmek, inanmak ve şahitlikte bulunmaktan iba- 
FEE1 ret olan şeylerden ise, hikmetinin gereğine uygun olarak şahitlik edilir. [§] An¬ 
cak âyet-i kerîmenin başka anlamlara gelme ihtimali varsa, tercih edilenden 
başka bir yorumun bulunmadığı ifade edilmemelidir. Meselâ: Kulların yap¬ 
tıkları işlerin ardından, husûsî mânaya ihtimali varsa, husûsîlik delillerinden 
biri olan Allah’ın “işiten” (^.^-) ve “bilen” (^) olduğuna hükmetmek gibi. 
Hikmete göre ise Allah her sesi işitendir, her şeyi bilendir ve bu konuda şa¬ 
hitlik edilir. Bu konuda özel olarak şunu kasdetti denilemez 697 . Bunun benzeri 
Yüce Allah’ın şu beyanıdır: “Eğer boşamayı kastetmişlerse şüphe yok ki Allah 
işten ve bilendir” 698 . Bazıları şöyle demiştir: Sözle ifa edilmedikçe boşama vaki 
olmaz. Çünkü Allah Teâlâ (biraz önceki âyette) işiten olduğunu zikretmiştir. 
Kişi boşamayı sözle olmaksızın yaparsa âyetteki “işiten” sıfatı herhangi 

bir fayda sağlamaz. Başka bir topluluk da şöyle demiştir: Allah kulunun boşa¬ 
ma yeminini işitendir, çünkü “ilâ” konuşulan bir yemin sözüdür, Allah yemini 
yapanın niyetini bilendir. Âyette “alîm” Ç.U), “semi” sözleri zikredildi, 
dolayısıyla her bir harfi bir mânaya yönlendirmek gerekli olur ki bu yerde o 
EÜl şeyin gerçeğini ifade etsin. [§]Şayet söz olmadan boşama vaki olsaydı Allah’ın 


697 “Bunun bir benzeri, işitilen ve bilinen olmakla nitelenen işlerden birinin ardından, Allah’ın 
işiten ve bilen olduğunu söylemesidir. Bununla, bütün nesneleri işiten ve bilen olmakla 
beraber, özellikle bir iş için Allah’ın işittiğini ve bildiğini kastetmiş olma ihtimali vardır. 
Nitekim Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Kocası hakkında seninle mücadele eden kadının 
sözünü Allah işitti” (el-Mucadele, 58/1). Hikmet açısından Allah her sesi işiten, her bili¬ 
neni bilendir. O’nun hakkında şuna inanmak gerekir: Allah her sesi işitendir, her malumu 
bilendir. Hakkında mütevatir haber veya icma-i ümmet türünden bir delil bulunmadıkça, 
Allah’ın bundan özel bazı şeyleri kastettiğine hükmedilmez (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, 
vr. 173b). 
el-Bakara, 21227. 


698 







NİSÂ SÛRESİ 


241 


yaptığı her işin işitilmiş olması gerekirdi. Onun işiten olduğunu söylemek bi¬ 
len olduğunu söylemeye ihtiyaç bırakmazdı. Hikmet açısından, genel akaide 
göre Allah her sesi işitendir, her şeyi bilendir. Fakat önemli olaylarda iki şekle 
yönelebilir. Dolayısıyla irade noktasında, kuşatmayı gerektiren bir delilin gel¬ 
mesi dışında kesin hüküm vermek gerekmez. Aslında halk, ihtilaflı olmasına 
rağmen bununla amel etmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

b) Tevilin başka bir yolu da şöyledir: Onun amel veya şahitlik konusun¬ 
daki bütün uygulamaları imkân dâhilinde bulunmaz; fakat bunlardan biri için 
sözkonusudur. Şayet o, amel hakkında ise delilini bulmak gerekir. Sözkonusu 
delil de iki şekilde olur. Biri, amel ve şahitliği birlikte gerektirici olmasıdır. Di¬ 
ğeri de sadece amel hakkını gerektirmesidir. Biz bu hususu daha önce açık¬ 
lamıştık. Eğer şahitlik etmesi konumunda ise, maksadı araştırma ve Allah’a 
teslim olma noktasında beklemek gerekir ki gerçek ortaya çıksın. Bu da arşın 
üzerinde istivânın Allah Teâlaya nispet edilmesi [§]ve Allah’ın görülebilece- 
ğine hükmetme konusunda olur; şöyle ki hangi davranış sayesinde görülece¬ 
ğinin belirlenmesi, ihâta edilemeyeceği ve benzeri hususlar açısından. En doğ¬ 
rusunu Allah bilir. 

c) Başka bir yorum da şudur: Yorumların ancak önermelerle yapılabilme¬ 
si; bu bakımdan yorumlar önermelerin farklılığına göre değişir. Dolayısıyla, 
önermelerde söyleyeni bilmekten başka bir durum olmazsa, bu önermeleri 
bilmekle ancak onları yorumlamak caiz olur. Cenâb-ı Hak’kın şu beyanı bu¬ 
nun bir örneğini oluşturur: “O halde, önemli bir işi bitirince hemen diğerine 
koyul” 699 . Hz. Peygamber’in (s.a.) ne işle meşgul olduğunu bilmedikçe, hiç kim¬ 
senin, tevil etmeye hakkı yoktur. Bir de şu beyan: “Şimdi siz içinizden birini şu 
gümüş paranızla şehre gönderin de baksın, hangisinin yiyeceği daha temiz ise 
size ondan erzak getirsin” -1 ' 1 . Hiç bir kimsenin, bu sözü söyleyenin maksadını 
yahut maksadının yorumunu sorup öğrenmeye imkânı yoktur, çünkü böylesi- 
ne ancak vahiy yoluyla ulaşılabilir. Bütün giiç ve kudret Allah’a aittir. Yahut da 
bu hususta söz söyleme, bir yolla ortaya çıkmasına bağlıdır. Şahitlik hakkında 
ise ortaya çıkıncaya kadar bekleme gerekir. Amel konusuna gelince, yapılan 
iş ihtiyatlı davranmaya ihtimali bulunan bir şey ise onun hakkı ruhsat delili 
ortaya çıkıncaya kadar onu yapmaktır. Genişletmenin (ruhsatın) delili zikret¬ 
tiğim iki şekilde olur. Şayet amelî olan konu, ihtiyata ihtimali bulunmayan bir 


699 el-İnşirah, 94/7. 

700 el-Kehf, 18/19. 




242 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


iş değilse onun hakkı ortaya çıkıncaya kadar hüküm vermeyip beklemektir 701 . 
En doğrusunu Allah bilir. [§]Burada sözkonusu edilen aslî meselelere dayanan 
hiçbir fer‘î mesele yoktur ki iki şıktan biri, onda kendisine has bir delil ile bu¬ 
lunmasın 702 . 


701 “İkinci kısım, sözün tek tek yorumlara ihtimali olması ve toptan hepsine şamil olmama¬ 
sıdır. Eğer bu, amel hakkında ise yorumlardan birini belirleyecek şekilde talep etmek ge¬ 
rekir. Eğer kesin bir delil varsa amel ve şahitlik konusunda birlikte o yorum belirlenmiş 
olur. Eğer görünüş bakımından delil varsa, Yüce Allah’ın muradı olduğu hakkında kesin 
ve şehadet lafzı olmaksızın amel etmek vacip olur. Eğer bir delil yoksa, asıl itibarıyla bazı 
yorumlar tayin edilmiş olur. O zaman düşünülür. Eğer o konuda yapılan uygulama ihti¬ 
yata ihtimali olan türden ise, onun hakkı, yerine getirilmek, varlık tarafını yokluk tarafına 
tercih etmeyi elde etmektir. Genişlik ve ruhsat delili ortaya çıkmadıkça... Ruhsat delil de 
zikrettiğim iki şekilde olur. Eğer amel ihtiyata ihtimali olmayan konuda ise onun hak¬ 
kı, delil ortaya çıkıncaya kadar durmak ve (hüküm) vermemektir. Ama amel babından 
değil de şehadet ve itikat babından ise, bütününden birinden murad edilenin ne olduğu 
belirleninceye kadar durmak (tevekkuf etmek) gerekir. Cümlesinden birinin, muayyen ol¬ 
maksızın Allah’ın muradı olmasıyla, kesin bir delil ile murad olan mâna ortaya çıkıncaya 
kadar şahitlik ve itikat vacip olur. Bu durum, bütün yorumların (vecihlerin) Allah’a nispet 
edilmesi ve onu bunlarla vasıflandırmanın eşit olduğu zaman sözkonusudur. Fakat bazı 
yorumlar, Allah’ın kendisi ile vasıflanması ihtimali olmayan hususlardan ise, bunu O’ndan 
uzaklaştırmak gerekir. Bizim söylediğimizin benzeri Yüce Allah’ın: “Rahman, Arşın üze¬ 
rinde durdu” (Tâha, 20/5) sözüdür. İstivâ kelimesi istilâ mânasına da istikrar mânasına da, 
tamam olmak mânasına da muhtemeldir. Eğer arştan kastedilen taht ise, Yüce Allah hak¬ 
kında taht üzerinde yerleşmiş olmakla vasıflanmak ihtimal dâhilinde değildir. Dolayısıyla, 
aklî delile göre arş, taht anlamına gelmeye muhtemel olmaz. Geride diğer mânalar kaldı, 
durum açığa çıkıncaya kadar beklemek gerekir. Allah’ı görmeye (ru’yetullah) hükmetmek 
de böyledir. Müşahede eden kimsede görmek hatırlamaktır, onunla bütün taraflarını ku¬ 
şatarak görmek de kuşatmaksızın görmek de kastedilir. Bunlardan biri delilsiz olarak be¬ 
lirginleşmez. Gaibteki kimse hakkında ancak bir yönlü ihtimal olur, dolayısıyla kastedilen 
olarak bu belirginleşmiş olur, o da kuşatıcı bir şekilde görmektir. Başarıya ulaştıran sadece 
Allah’tır. 

Üçüncü kısım: Allah’ın görme ihtimallerinin bazı önermelerle olmasıdır. O önermelerin 
çeşitliliğine göre değişir, dolayısıyla o sözü, bu önermeleri öğrendikten sonra ancak te¬ 
vil etmek caiz olur. Bu durum Yüce Allah’ın: “Bir işi bitirince diğerine koyul” (el-İnşirah, 
94/7) meâlindeki sözü gibidir. Bu söz “namazı bitirdiğin zaman yahut bir işi bitirdiğin 
zaman, anlamına ihtimali olur. Bu sebeple, hiç kimsenin, iki yönden birini, o kişinin ne ile 
meşgul olduğunu işitmedikçe tevil etme hakkı yoktur. “Hangisinin yiyeceği daha temizdir 
baksın” (el-Kehf, 18/19) meâlindeki âyet de böyledir. Hiç kimsenin, vahyi bilen kimse¬ 
den işiterek bilmedikçe, yemeklerden hangisinin daha temiz olduğunu belirlemeye hakkı 
yoktur. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır (Semerkandî, Şerhut-Te’vilât, vr. 173b; Medine 
nüshası, vr. 197a-b). 

702 Semerkandî şöyle demiştir: “Onlar üzerindeki azap durmaksızın, yakılma ve alevlendir¬ 
menin onlar hakkında artması için” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevilât.vT. 174a). 







NİSÂ SÛRESİ 


243 


5 


UİS" ^ HjUL, I j'jls jjii\ uj 

5ı? iı o] 4-ıiiJi i^jüj u^i ıSjjU- (Udi: (Uîjte- 

<2jgJ) İyiyi 

56. “Şüphe yok ki, âyetlerimizi inkâr edenleri gün gelecek bir ateşe so¬ 
kacağız; onların derileri pişip acı duymaz hale geldikçe, derilerini başka 
yenisiyle değiştiririz ki acıyı duysunlar. Allah daima üstündür ve hikmet sa¬ 
hibidir.” 


Şüphe yok ki, âyetlerimizi inkâr edenler. Bu İlâhî beyanda yer alan 
“âyetler”in, dinin alâmetleri ve izleri anlamına gelme ihtimali vardır; yine 
âyetlerin, rablığın Allah’a ait oluşunun alâmetleri anlamına gelme ihtimali 
olur; ayrıca Resûlullah’ın risaletinin alametleri anlamına da ihtimali olur, do¬ 
layısıyla bunları inkâr etmek Allah’ı inkâr etmek olur. 

Gün gelecek bir ateşe sokacağız. Denildi ki “nuslîhim” “sokarız” 

demektir. Yine denildi ki “nuslîhim” “kızartırız” demektir. Şöyle denilir 

“şatun masliyyetün” (yı.-^iü.), yani kızartılmış koyun. 

Onların derileri pişip acı duymaz hale geldikçe, derilerini başka ye¬ 
nisiyle değiştiririz. Yani onların derileri ne zaman yanarsa, derilerini başka 
yenisiyle değiştiririz. Yani onların derilerini başkasıyla yenileyeceğiz ki aza¬ 
bın vereceği acı durmadan yanmalarını ve alevlenmelerini artırsın. [§]Bu, ye¬ 
nilenme açısından başka bir azaptır, çünkü birinci deri yakılmıştır ve pişmiştir, 
kendisi olma bakımından ise ilkidir. Görmez misin ki “Falanca değişti” denilir. 
Bu söz, kendisi aynen değişti ve dönüştü anlamında değil, belki renkten renge 
girince, halden hale değişince söylenir. Yüce Allah’ın: “Derilerini başka yeni¬ 
siyle değiştiririz” meâlindeki beyanın anlamı da böyledir; o değişim yenileme 
açısından başkadır, zat bakımından aynıyla birdir. Öldükten sonra dirilmek ve 
yeniden yaratılmak da böyledir. O yenilenme bakımından başkadır, çünkü ce¬ 
hennemlikler yok olmuş ve izleri ortadan kalkmıştır. îlk duruma çevrilmeleri 
açısından ise onlar kendileri olup başkası değildir. Buna bağlı olarak yeniden 
dirilme “halk-ı cedid” 70 ’ diye nitelenmiştir, her ne kadar ilk diriltme olsa da. 


703 


Burada Cenâb-ı Hak: "Düşünseler ya, ilk yaratışta acze düştük mü? Buna rağmen on¬ 
lar yeni bir yaratma konusunda şüphe içindeler” âyetine işaret ediyor olsa gerektir (Kâf, 
50/15). 




244 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Derilerini başka yenisiyle değiştiririz. Yani pişmiş derinin yerine ye 
nişini koyarız. Nitekim Yüce Allah, “Biz toprak olduğumuz zaman gerçekten 
yeniden mi yaratılacak mışız?” 70 ' 1 diye buyurmuştur. Yani yok olanı yenileriz. 
Bunun gibi, pişmeden önceki deriler, dıştan bakılınca aynen iade edilmiştir, 
çünkü önceki pişmişti. Aslında bu, önceki deriden başka bir şey olmayıp onun 
pişmemiş şeklidir. Burada sadece günah işleyen öncekinin cezası sözkonusu- 
dur. Sonuç olarak burada kişinin kendisiyle günah işlediği derinin cezalandı¬ 
rılması vardır 705 . 

jul [§]Bazıları şöyle demiştir: Deriler, kemikler ve benzerleri ne isyan etmiş 
ne de itaat etmiştir. Onlar rızalarıyla değil cebren kullanılmıştır. Fakat onları 
cesette kullanan kişi, tat da alır acı da çeker. Cesette oluşturulmuş bu organ¬ 
larla ceza ve mükâfata tabi tutulan odur. İlâhî beyanlarda belirtildiğine göre 
cennet ehlinin cesetlerinin güzellik ve cemali artacak, onlar için belli bir-ha¬ 
cim tespit edilecek, ne artacak ne de eksilecektir, cehennemliklerin cesetleri 
ise çirkinleştirilecektir, tâ ki bu çirkinleştirme ile onlar için ceza ötekilerinin 
güzelleştirilmesiyle de mükâfat hasıl olsun. Dolayısıyla cehennemde amellere 


704 er-Ra‘d, 13/5. 

705 “Hem burada değiştirme ve başkalaşmanın (muğayeretin) nasıl olacağı hakkında farklı 
görüşler ileri sürülmüştür. Hak ehli şöyle demiştir: Buradaki değiştirmekten maksat zat 
bakımından değil, vasıflar bakımından olan değiştirmektir. Pişmeden önce var olan de¬ 
riler iade edilir, o da yanmak ve pişmektir. O zaman Yüce Allah’ın, “Onlardan başka deri¬ 
ler. .sözünün anlamı şu olur: Yani pişmiş olan derilerden başka. Mugayeret (başkalaşma) 
ve değiştirme bazan nitelik bakımından olur, bazan zat ve aynı bakımından olur. Yok ol¬ 
duktan ve vasıfları ile eserleri gittikten sonra, cisimlerin iade edilmesi konusunda da bunu 
söylüyoruz. Dolayısıyla, insan terkibini ve varlık sıfatını ve vb. yenilemek olur. Bu da Yüce 
Allah’ın: “Gerçekten yeniden mi yaratılacakmışız?” (er-Ra'd, 13/5) sözünün mânasıdır. 
Yani tükenen (yok olan) deriyi yeniler. Öldükten sonra dirilmek, yok olduktan sonra var¬ 
lığın aynen ve nitelik itibarıyla yeniden var edilmesi yönünden yenileme adını almıştır, 
yok olanın aynısını yaratır olma ve inşa eder olma açısından da iade adını almıştır. Bir ka¬ 
vim de şöyle demiştir: Bundan kastedilen şey zat ve sıfat itibarıyla birlikte değiştirmektir. 
Kerrâmiye taifesi bu görüşü kabul etmiştir. Çünkü onların görüşü şudur: Bir şeyin kendisi 
yok olunca ve tükenince, onun iadesi düşünülemez. İade yok olanın aynısını değil de mis¬ 
lini yaratmaktır. Onlar şu âyeti delil getirmişlerdir. “Onların derilerini başkası ile değiştir¬ 
dik”. Her yönden tebdil ve tağyir ancak hem zat hem de sıfat itibarıyla birlikte olur. Yine 
Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Biz yeniden mi yaratılacağız?” buyurmuştur. Tecdid ise 
aynısını değil bir şeyin mislini inşa etmektir. Sonra birincisine göre hüküm vermek derileri 
değiştirdikten sonra azaplandırmayı oluşturur, çünkü bu deriler birincilerin aynıdır. Kötü¬ 
lük ve günah kazanmak bu yeni deriler hakkında bulunmamıştır ki, neden azap edilsinler? 
Çünkü onlar şöyle söylüyorlar: “O deriler zat itibarıyla ilk derilerin aynısıdır. Biz diyoruz 
ki: Zat itibarıyla o derilerden başkasıdır, değişiklik ise vasıfta bulunmuştur. Dolayısıyla, 
küfür ve isyan sudur eden birinci cisimden başkasına azap etmek olmaz” (Semerkandî, 
Şerhu’t-Te’vilât,vr. 174a). 








NİSÂ SÛRESİ 


245 


karşılık sayılmayan cezalar bulunacaktır. Bu söylenenlerle, insan vücudunda 
mükâfat ve ceza uygulanan kısımların yukarıda anlattığım gibi vukû bulacağı 
sabit olmuştur. Fakat insan acı duyar, lezzet alır. Bu sebeple azap ve lezzetler, 
ruhların cesetlere iade edilmesi ile değil, [§] Kuranda zikredildiği üzere ce- Kga 
sedin yenilenmesi ile olur. Bunun gibi, küfür halinde iken organlarından bir 
kısmı kesilen kimse müslüman olunca, dünyada olduğu gibi sakat olarak değil 
sağlam olarak diriltilecektir. Müslüman olma halinde de durum aynıdır. Müs¬ 
lüman olan bir kimse dinden dönerse azabın acısı ondan kaldırılmaz. Dolayı¬ 
sıyla, zikrettiğim hususlar ikinci derinin Allah’ın dilediği şekilde yenilenece¬ 
ğine, günahın işlendiği veya iyiliğin yapıldığı organlar ise önceki durumunda 
kalacağına işaret etmiştir. En doğrusunu Allah bilir. 

İlim adamları, derilerini başka yenisiyle değiştiririz, mealindeki İlâhî be¬ 
yan hakkında şöyle demiştir: Günah işlememiş derilere nasıl azap edilir? Esas 
günah yanan ve pişen derilere aittir? Yine şöyle demişlerdir: Kâfir durumunda 
iken eli kesilen, sonra müslüman olup İslâm üzerine ölen kimse hakkındaki 
delil bize yol göstermektedir: Kesilen el ateşte mi azap edilecek, yoksa ruhla 
birlikte cennette mi olacak? Bir de müslüman iken eli kesilmiş olup sonra kâfir 
olan ve küfür üzerinde ölen kimsenin eli cehennemdeki bedenle mi olacak 
yoksa cennette mi bulunacak? 

Bütün bunların cevabı şudur: Bedende iş gören organlar yaptıklarını kendi 
tercihleri ve istekleriyle değil, baskı altında ve zorla çalıştırılanlar konumunda 
bulunur. Görmez misin ki organlar üzerinde zorlama yapmak, yapılan işi zor¬ 
layana çevirmeyi gerektirir; tazminat konusunda olduğu gibi bu işi zorlayanın 
kendisi yapmıştır. Bu, insan organlarının cebir ve emir altında tutulmuş gibi 
olduğunu gösterir. Bu sebeple eller sorumlulukta bedenle beraber bulunur. [§] \SZk 
Şu da bilinmektedir ki ömrünün son döneminde müslüman olan kimse, Yüce 
Rabbinin rızasını talep etmek üzere, gücünü kaybetmekte olan organlarının 
selâmette olmasını temenni eder. Bunun gibi müslüman olarak yaşadıktan 
sonra kâfir olan kimse de seçtiği din alanında kullanmak üzere organlarının 
sağlam olmasını temenni eder. Durum böyle olunca organlar, ister itaat ister 
mâsiyet sözkonusu edilsin, daima bedenle beraber olur ve ona eklenirler. 

Yukarıda ileri sürülen ilk görüşün delili şudur: Ceza son nefese göredir. 

Zira kişi müslüman olsaydı, hayır yolunda kullanmak üzere kendisi için en 
güzel durumları ve en sağlam bünyeyi temenni edecekti. İşte bu durum, giden 
yahut kalan organlarla kazanılan bütün kötülüklerin iptalini gerektirir. Bunun 
gibi, küfrü tercih eden kimse onu tercih etmekte, devamlı olarak ona sahip 






246 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bulunmayı ve organlarının da sağlam ve tam olmasını istemektedir. Dolayı¬ 
sıyla yok olan veya kalan organlar yoluyla bütün geçmiş iyiliklerin iptal edil¬ 
me hükmü lazım gelmiştir. Öncesinde bütün organlarıyla işlediği günahların 
hepsinden pişman olduğu için yok olan ve kalan organlarla kazanılan işlerin 
hepsi iyilik (hasenat) yapmayı gerektirdi; dolayısıyla bu kötülüklerin iyiliklere 
çevrilmesinin hükmü hepsine ilave olmuştur. Böylece durum, mânada yenile¬ 
me konumunda birincinin iadesi hükmü -en doğrusunu Allah bilir ya- şu İlâhî 
beyanlar gibi olur: “İşte onlar, amelleri iptal edilenlerdir” 706 ; “Allah böyleleri- 
nin kötü hallerini iyiye çevirecektir” 707 . İade konusunda ise şöyle buyurmuştur: 
“Bizi kim iade edecek?” 708 ; “Biz yeniden mi yaratılacağız?” 700 ve dirilişten bah¬ 
seden diğer âyetler. En doğrusunu Allah bilir. 

EE&B [§]Başka görüş sahipleri de şöyle demiştir: Küfür ve diğer günahlar için 
gerekli olan ceza küfre tabi olma hükmüne göredir. Sevap da böyledir, iman ve 
diğer ibadetler için vacip olan sevap, tabi olma hükmüne göredir. Hatta sevap 
imanla oluşur; küfür ise af dileme iradesinin kendisiyle ortadan kalktığı bir 
olgudur. Küfür, cezaya sebep olan ana faktördür. Diğerleri ise ona tabi olma 
hükmüyle artar da eksilir de. İşte cezalandırma, yenileme ve iade etmenin du¬ 
rumu da buna göredir. Bunların her biri, duyulur âlemde iradeli ve iradesiz 
şekillerinde tâbi olma sebebiyle neye aitse ona mahsustur. Fiillerin kendileri 
tekrarlanır fakat devam etmez. İnanç ise iki durumda devam eder; cezanın 
durumu da buna göredir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. Bunun içindir ki 
küfür dışında ebediyen cehennemde kalma cezası kaldırılabilir; aksi takdirde 
yapılan fiiller açısından küfrün dışındaki fiillerden sonsuza dek giden cezanın 
iptal edilmesi ve ebediliğin kaldırılmasında fiiller açısından devamlı cezanın 
iptal edilmesi, filler açısından sonlu cezanın sürdürülmesi sözkonusudur. Bu 
durumda ise cezanın, işlenen suça denk olmayıp artırılmış olur. Halbuki Allah 
Teâlâ şöyle buyuruyor: “Kişi yaptığının ancak misli ile cezalandırılır” 710 . Başa¬ 
rıya ulaştıran sadece Allah’tır 7 ". 


706 el-Furkân, 25/70. 

,0 ' Âl-i İmrân, 3/22; el-Furkân, 25/70. 

708 “Bu defa da ‘bizi kim iade edecek?’ diyecekler. ‘Sizi birinci defa yaratan’ de” (el-İsrâ, 
17/51). 

709 er-Ra‘d, 13/5. 

,10 “Kim iyilikle gelirse ona getirdiğinin on katı vardır; kim de kötülükle gelirse o sadece ge¬ 
tirdiğinin dengiyle cezalandırılır. Onlar haksızlığa uğratılmazlar” (el-En‘âm, 6/160). 

711 “Daimiolan sevap ve azap gibi cezalarda aslolan iman ve küfürdür, çünkü bunlar iki inanç¬ 
tır ki kişi hangisine inanırsa ebedî olarak inanır. Dolayısıyla karşılıkları da devamlı oluşla¬ 
rına göre verilir. Bunların dışındaki ibadet ve masiyetler ise hüküm bakımından iman ve 
küfür cezasına tâbidir. İbadetler ve hayırlı olan her şeyin varlığı ve gerçekleşmesi iman ile 






NİSÂ SÛRESİ 


247 


[§] (Kıyâmet gününde) diriltilecek olan insanın cesedi ile mi yoksa ruhânî I&5 
varlığı (cevheri) ile mi diriltileceği konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. 

Bazı filozoflar onu nefs, bazıları ruhânî cevher, bazıları da basit cevher diye 
isimlendirmişlerdir. Çünkü her bir cesette canlı iken rûhânî bir öz ve onun 
yararlarına sahiptir. Cesedi ise olabilecek her hususta kişiye mani gibidir. Zira 
ruhânî cevher latif olup onu hapseden bir durum olması dışında eşyaya nüfuz 
ve hulûl eder. Uykudaki insanın hali de bu durumu açıklar, ruh ondan çıkar. 
Nitekim Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Ölüm zamanında Allah insanları ve¬ 
fat ettirir” 712 . Yahut nefs (ruh) organlarda yer alması ve cesede ait olma üzün¬ 
tüsünün kesilmesi sebebiyle cevherine döner. Bunun neticesi olarak uykudaki 
adam ruhu uzak ülkelerde ve yüksek mekânlarda dolaşıyor vaziyette görür, 
öyle ki ne yere ne de göğe sığar, vuku bulan herşeye şahit olmuş gibi buralar¬ 
dan haber getirir 713 . Bu rûhî cevherle yaptığı bir iştir ki, hapsedilmeyince olay¬ 
lara nüfuz eder yahut da ruh cevherle birlikte çıkar ve bunu yapar. Ruh cesetle 
beraber olduğunda yaptığı gibi, uykuda iken de işitir, görür ve akleder. Bu du¬ 
rum uyanıkken yapılan iş ve bu işe verilen karşılığın da böyle olduğunu göste¬ 
rir. Gıdalar ve hayatı ayakta tutan bütün cevherler de buna göre olup o eşyanın 
aynı değildir, fakat ruhaniyetine konulan sır sebebiyledir. Ruh bedende ortaya 
çıkan bir kuvvet olup [§]bedenin bütün cüzlerine sirâyet eder, bu sebeple de 
beden kuvvetli olur, ruhunun hayatı ile sağlık bulur ve âfetler ondan gider; 
işitme, görme duyuları ve akıl da böyledir, sonra fonksiyonunu icrâ eder. Öl¬ 
dükten sonra dirilişteki ceza durumu da buna göredir. Her vâd edilen sevap ve 
mükâfat da bunun gibidir, O, kişinin duyulur âlemdeki cesedi ile bildiği bir şey 
olduğu halde kendi özünü teşkil eden gizlilik ve bilinmezliğe rücû eder. Böyle- 
ce cesetteki ruh gibi olur. Düşünmez misin ki âhirette yemek yemek suretiyle 
(arkadan) dışarı atılacak hacimli şeyler (dışkı) kalmaz; aslında onlar bedende 


kaim olur. Zira iman her türlü ibadet ve dinî yakınlığın şartıdır. Benzer şekilde küfür sebe¬ 
biyle diğer kötülüklerin bağışlanma umudu kesilir, çünkü günahların bağışlanma umudu 
İslâm’la olur. Durum böyle olunca din alanında önemli olan, itikat babından küfür ile 
İslâm’ın varlığıdır. Organlara ait olan karşılıklar ise, vakitlerin ve durumların değişmesine 
göre artar ve eksilir. Buna göre organlara ait olan ceza durumunda Allah’ın bilgisindeki 
misliyet ve katlanmaya göre artmak, eksilmek, değiştirilmek ve olduğu gibi bırakılmak 
caizdir. Buna göre ebedi olarak devam etmeksizin, küfür dışında, bazı vakitlerde ve bazı 
durumlarda işlenen masiyetler için ebedi olarak cehennemde kalma düşüncesinin bâtıl 
olduğuna hükmedilir. Cezası da buna göredir. Bu yorıım, Yüce Allah’ın: “Kötülük getiren, 
onun mislinden başkası ile cezalandırılmaz” (el-En am, 6/160) beyanına göre, ceza ile suç 
arasındaki denge sağlanır (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât, vr. 174b). 

12 “Allah, ölüm vakitleri geldiğinde insanları vefat ettirir, ölmeyenleri de uykularında ölmüş 
gibi yapar. Ölümüne hükmettiklerini tutar, diğerlerini ise belli bir süreye kadar (hayata) 
salar. Kuşkusuz bunda iyice düşünenler için dersler vardır” (ez-Zümer, 39/42). 

13 Tahkik edilen ve yayımlanan Arapça metinde bütün nüshalarda var olan “mâ kâne” ifadesi 
doğru olup metin buna göre tercüme edilmiştir. 








248 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kalan fuzuli ağırlıklar olup bünyelerindeki güçlerin yanı sıra canlılıkları da yok 
olmuştur. İşte bu örnekle de durumun söylediğim gibi olduğu ortaya çıkmış¬ 
tır. Bu, Hz. Peygamberden rivayet edilen kudsî hadisin mânasıdır: “Gözlerin 
görmediği, kulakların işitmediği ve hiç bir insanın zihnine gelmeyen şey” 714 . 
Çünkü o cevheri göz görmez, duyulur âlemdeki kulak işitmez, kalbe de doğ- 
FETİ maz, onun tadı ruhânî olur. [§]Bu, göz, kulak ve cevherde gizlenen hayatın 
lezzeti gibi değildir 715 . Cesetlerin tadı yemekte küçük dil, renkte ise göz ile olur; 
maddî cevher yok olur ruhanî cevher ise kalır. Buna göre bedenî ibadetler gi¬ 
der; hamd, senâ, tazim, heybet ve marifet türünden ruhaniyet kalır. Rûhanî 
olan ebedi olarak kalır, hatta daha da artar, çünkü cesede ait engeller yok olup 
gider. Buna göre âhirette Allah Teâlayı, dünyadaki ölçülere uygun bir şekilde 
görmek de görmemek de sözkonusu olamaz, çünkü ru’yetin dünyadaki şekli 
ortadan kalkmıştır. En doğrusunu Allah bilir. 

Yukarıda zikrettiğim kimseler 716 öldükten sonra diriliş hakkında farklı gö¬ 
rüşler ileri sürmüştür. Onların bir kısmı cesetteki ruhânî halin fani olmadığı 
görüşünü benimsemiştir. Buna göre ba‘s, cesetlerin ortadan kaldırılması ve 
onlardaki ruhânîliğin şeklî yönlerinin cesetten çıkmasıdır. Bir kısmı da şöyle 
demiştir: İnsan yok olur ve bulunduğu hali üzere iade edilir. Bilindiği üzere, 
asıl gitmeden yeni olandan söz etmek ihtimal dâhilinde değildir; bir şey yok 
olmadan da onun iade edilmesi sözkonusu değildir. Allah Teâlâ şöyle buyu¬ 
ruyor: “Bizi tekrar hayata kim döndürecek? diyecekler. De ki sizi ilk yaratan 
döndürecek” 717 . [§]Cenâb-ı Hak, dünyanın inşasını âhirete işaret eden bir delil 
yapmıştır, ondan sonra başka bir hayat yoktur, birinci hayat da odur 718 . On- 

714 Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Allah şöyle buyurdu: İyi kullarım için gözlerin 
görmediği...” (Buhârî, Bed‘ul-halk, 8; Müslim, “Cennet”, 2). 

,L ’ “Bu ancak halis bir tat almadır. Dolayısıyla, bunun gerçeğinin, her şeye de bulunan hafif 
ve sehl (kolay) olan sırrîlik ve ruhaniyete ait olduğu sabit olur. Belki bundaki hafiflik faz¬ 
ladır; cesetteki ruh gibi, hafifliği artar, kulaktaki işitme ve gözdeki görme gibi. İşte bu Hz. 
Peygamber’in (s.a.) cennetin vasıflarını anlatırken söylediği: “Gözlerin görmediği, kulak¬ 
ların vasfını işitmediği ve hiçbir beşerin zihnine gelmeyen” sözünün mânası işte budur. 
Çünkü o nimetlerde ruhanî mânalar vardır ki onları gözler görmemiştir. Buna göre, onun 
için vâdedilen, o lezzetleri elde etmek için diriltilenin lezzetlenmesi ve bu mânaları işitme¬ 
sinden ibaret olan ruhani cevhere ait olması gerekir. Aldığı tat yemekteki lezzet sebebiyle 
olan, görünen varlıklarda göz sebebiyle, işitilecek seslerde kulak sebebiyle olan cesede de¬ 
ğil...” (Semerkandî, Şerhu't-Te’vîlât, vr. 175b). 

' 16 Onlar yeniden diriltilmeyi cesetle değil ruhla olacağını kabul etmişlerdir (Semerkandî, 
Şerhu’t-Te'vilât.vT. 175b). 

717 el-İsrâ, 17/51. 

718 Böylece Allah, birinci yaratılışı sonuncu yaratılışa işaret edici kılmıştır. Onların, rûhanî 
özelliklerin cesetten çıkması birinci yaratılıştır, sonuncu yaratılış yoktur şeklinde söyledik¬ 
leri söz, Allah’ın verdiği haberle çelişki içindedir (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 175b). 





NİSÂ SÛRESİ 


249 


ların inancına göre inkârcılar nezdinde dünyanın ne olduğu bilinmediği için 
kendilerine karşı delil olarak kullanılmaz. Belki önce dünyayı (ûla) bilmeleri 
gerekir, ardından öldükten sonraki dirilmenin inkârı konusunda onlara yar¬ 
dım edilmeleri ve bunu açığa çıkarmaya zorlanmaları gerekir. Dehrîlerle di¬ 
rilişi inkâr edenler, âlemin bütünü hakkında gizli iken (kümün) sonra ortaya 
çıktığını ileri sürerler; asılların da önce bilkuvve var olduğunu, sonra da bilfiil 
zuhur ettiğini belirtirler. Peki, kendilerine karşı ilk yaratılışa istidlâl etmek için 
dirilişi nasıl inkâr ederler? En doğrusunu Allah bilir. 

Bir topluluk da cesetlerin dünyadakinin aynıyla diriltileceğini (aynıyla 
iade) söylemiştir. Fakat cesetler dünyada fanilik için inşa edilmiş ve onun iz¬ 
lerini taşımış, ve yok olma alametlerini içermiştir. Bunların hepsi birer afet 
olup, cevherlerin latiîf olan işlerini ve ruhanî varlıkların idrakini engelleyen 
perdelerdir. Aslında onlar, Yüce Allah’ın en güzel kıvamda yaratmış olmakla 
nitelediği 719 , en kuvvetli cevherle 720 ve en güçlü ' 21 en temiz yaratılışla üstün kıl¬ 
dığı 7 ” canlılardır. [§] İnsanlar âfetlerle yok olunca ve kalıcı olan âhiret hayatın- 
da iade edilince varlıkların iç ve gerçek \hizlerini kuşatamaya karşı perde vazife 
gören ve engel teşkil eden bütün karanlıklar onların üzerinden kalkacaktır. 
Ceza ve karşılık olmak üzere cesetler onların şekli üzerine inşa edilecek, bütün 
latif özelliklere sahip ruhanî cevherle beraber bulunan cesede çevrilecek ve bu 
beden latif cevherlere dönüşecektir. Cevherler ruhlar gibi bundan daha latif ve 
kendileri için daha nurlu varlıklara naklolunca, letâfet, temsilde rûhânîlerin, 
işlerin içyüzüne nüfûz etmek özellikleri barındıran cesetleri sayesinde rûhânî 
varlıklara üstün gelirler. Oysa, bozulmanın gerçekleşmemesi ve yok olma izle¬ 
rinin ortadan kalkması sebebiyle rûhânî varlıkların gereği cismânî varlıklardan 
daha latif olmaktır. Cesetlerin cezaları da buna göredir. Artık âhirette bedenler 
yok olmaktan çıkar ve bozulmaları engellenir. Bedenler böylece güzellik ve ışık 
saçmakla rûhânî varlıklar gibi olur, her hâlükârda varlığını sürdürür ve yok ol¬ 
maz üstün kılınırlar. Bu meselede aslolan, gıdalar ve gıdalardan yararlanan ce¬ 
setler sebebiyle değil, ceza ve karşılığın şehvetler ve lezzetlere denk olmasının 


,19 Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Biz insanı en güzel biçimde yaratmışızdır” (et-Tîn, 
95/4). 

720 “Andolsun ki biz insanoğluna şan, şeref ve nimetler verdik; onları karada ve denizde ta¬ 
şıdık, kendilerine güzel güzel rızıklar verdik ve onları yarattıklarımızın çoğundan üstün 
kıldık” (el-İsrâ, 17/70). 

,21 “Onları biz yarattık, yaratılışlarını sapasağlam yaptık” (el-İnsan, 76/28). 

/22 “Andolsun ki biz insanoğluna şan, şeref ve nimetler verdik; onları karada ve denizde ta¬ 
şıdık, kendilerine güzel rızıklar verdik ve onları yarattıklarımızın çoğundan üstün kıldık” 
(el-İsrâ, 17/70). 




250 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gerekliliğidir. Dolayısıyla o, cesedi ile ve sırrılığı ile bir olur. Onun için ceset¬ 
lerin baki olması ibret almak açısından bu âlemde ruhaninin baki olmasından 
daha layıktır. Çünkü bekâ ve hayat, görünen âlemde ruhânî nasibi bulunan kişi 
EEE1 içindir. [§] Gıdaya bağlı olarak kalıplar zayıflar ve güçlenir. Dolayısıyla gıda 
açısından ruhlarda meydana gelen âfetlerin bertaraf edilmesi içindir. Âhirette 
ise âfetler ortaya çıkmaz, dolayısıyla gıdalara ihtiyaç duyulmaz, orada şehvet 
ve lezzetlere ulaşılır. Bu ancak görünen âlemdeki cesetler için sözkonusudur. 
Aynı şeyin âhirette olması ise daha münasiptir. 

Bu değerlendirme aklî ve nakli delillerin ortaya koyduğu bilgilere daha 
uygundur. Nakli delillerin bir kısmı şunlardır: “Ey insanlar! Öldükten sonra 
dirileceğinizden kuşku duyuyorsanız şunu unutmayın ki, biz sizi topraktan 
yarattık...” 713 ; “Dediler ki: “Biz bir kemik yığını haline gelmiş, ufalanmışken 
yepyeni bir yaratmayla dirilecek mişiz, öyle mi?” 7 - 1 ; “Şu çürümüş kemikle¬ 
re kim can verecekmiş?” 725 ve bunun gibi dirilmeyi inkâr edenlere Cenâb-ı 
Hak’kın cevap verdiği âyetler. İnkârcılar için problem, cesetler hakkında idi 
ve tartışma bu noktada oldu, dolayısıyla bunun için o gündemde kalmaya de¬ 
vam etti. Bununla beraber yenilenip varlığı sürdürmede elle dokunulmayan 
gayr-ı maddî varlıklar inkâr edilme konumunda bulunmadı, çünkü onlar her 
konumda varlığını koruyordu. [§] Meselâ akıl gibi, bazı sebeplerle gider, sonra 
da geri döner. İlimler, işitme, görme ve benzerleri duyular da böyledir. Ayrıca 
gece, gündüz, aydınlık, karanlık, gölge ve benzeri şeyler, duyularla algılandık¬ 
ları halde maddî olmayan şeyler; bunlar, her zaman yok olmayı da geri dön¬ 
meyi de kabul ederler. Onlar bu tür varlıkları inkâr etmiyorlar ki zikredilen 
hususlara ve buna dayanarak tartışsınlar. İşte bu sebeple cismânî haşri benim¬ 
semek daha isabetlidir. En doğrusunu Allah bilir. 


/23 “Ey insanlar! Öldükten sonra dirileceğinizden kuşku duyuyorsanız şunu unutmayın ki, biz 
sizi topraktan, sonra nutfeden, sonra alâkadan, sonra belli belirsiz et parçasından yarattık 
ki size (kudretimizi) açıkça gösterelim ve biz dilediğimizin rahimlerde belirli bir vakte ka¬ 
dar kalmasını sağlarız, sonra sizi bebek olarak çıkarırız, ki daha sonra yetişkinlik çağınıza 
erişesiniz. İçinizden kimi erken vefat ettirilirken kimi de önceden bildiklerini bilmez hale 
gelinceye kadar, ömrün en düşkün çağına eriştirilir. Öte yandan yeryüzünü kupkuru ve 
cansız görürsün; üzerine yağmur indirdiğimizde ise (bir de bakarsın) canlanıp kabarır ve 
her cinsten güzel bitkiler çıkarır” (el-Hac, 22/5). 

714 el-İsrâ, 17/49. 

“Kendi yaratılışını unutup bize örnek getirmeye kalkışıyor ve Şu çürümüş kemiklere kim 
can verecekmiş? diyor. De ki: Onları ilk başta yaratmış olan diriltecek. O yaratmanın her 
türlüsünü bilir” (Yâsîn, 36/78-79). 




NİSÂ SÛRESİ 


25L 


Haşrın cismânî veya rûhânî oluşu konusunda söylenecek son söz şudur 
ki Allah Teâlâ, insanları, lezzet ve elem hissedecek bir tabiatta yaratmıştır, tâ 
ki âhiret hayatına yönelik vâdedilene karşı bir teşvik ve bir tehdidin temel 
noktasını oluştursun. Ruhî ve bedenî varlığa gelen âfetler ve bunların zıtları 
olan şeylerin üzüntüsü de sevinci de olur, kişi bu sebeple elem duyar veya tat 
alır. Benzer şekilde Allah Teâlâ tarafından cesedin yaratılmasının hikmeti de 
aynı esasa dayanır; çünkü ceset, teşvik edilen ve korkutulana yönelik olarak 
vâdedilenlerin bilgisini elde eder. Şu da var ki sevinçlerle üzüntülerin teşvik 
edilmesi veya korkutulmasının sebebi cesedin elem veya lezzet hissetmesi¬ 
ne bağlıdır 7 ’ 6 . Bundan dolayı cesetle birlikte dirilişe hükmetmek aklî ve nakli 
açıdan cereyan ettiğine göre takdir ve tahmin yolu ile olmasından daha isa¬ 
betlidir. Bunun gerçeğini en iyi bilen Allah’tır, mülk O’nun elindedir, O, lütfü 
ile dilediğine dilediğini ikram eder, adaleti gereği dilediğini de dilediği kadar 
alçaltır. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

[§]İnkârcılardan (mülhitler) bir fırka şöyle demiştir: Âhiretteki sevap yi¬ 
yen, içen ve çalıştıkça çalışan bu nefs için değil, cevheri nur olan ruhânî varlık 
içindir. 

Fakat biz de deriz ki bu nefs dünyada yeme ve içme ile imtihana çekilen, 
ayrıca âfet ve kusurlarla iç içe yaşayan bir varlıktır. İmtihana tâbi tutulduğu 
afetlerden sıyrıldığı ve kusurlardan uzaklaştırılınca büyük bir sevaba ve birçok 
mükâfata nail olur. Hatalardan korunma da kurtuluş ancak Allah’ın yardımıyla 
mümkündür. 

Ki acıyı duysunlar. Yiyecek ve içeceği tatmak ağızla olur ki tadı ve lez¬ 
zeti bilsin. Azabı tatmak ise bütün organlarla olur ki kişi onun acısını bütün 
organlarında bulsun. En doğrusunu Allah bilir. Örf açısından “tatmak” (j^jjı), 
tadın bilinip tanınması içindir. Bilinen her şey tat diye anılabilir. Şöyle denilir: 
Filanın şu işte zevki vardır, yani görgü ve bilgi mevcuttur. 


J6 Üçüncüsü şudur: Allah, bu âlemi birbirine zıt hallerle yaratmıştır ki vâdedilen acı, tat, belâ 
ve tehditler onun vasıtasıyla bilinsin. Bütün bunlar cesetlerle bilinmiştir. Ruhlar için bir şe¬ 
yin tek tek ve belirsiz olarak var olduğu bilinmemiştir. Hatta ruh bunu rüyasında görünce 
tek başına olmayıp ruhun cesetle beraber olduğu görülür. Acılar ve lezzetler de böyledir, 
onların varlığı ve gerçekleşmesi cesetle beraberdir, kuvveti de ruhlarla beraberdir. Hatta 
kişiye elem ve tadın nüfuz etmesi ruh ile bilinmez, belki onun cesede hulûl etmesiyle bili¬ 
nir. Âhirette vâdedilenler de buna göredir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât, vr. 176a; Medine 
nüshası, vr. 199b). 




252 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah daima üstündür ve hikmet sahibidir. Bir görüşe göre aziz, görünen 
âlemde varlığı değerli olan şeydir. Denildi ki Allah azizdir, yani âciz değildir. 
O, anlayışlarda bulunmayan ve akıllarla idrak edilemediği için azizdir. Denildi 
ki aziz intikam alan demektir. Biz bu kelimeyi birden fazla yerde anlattık. 


otU- E/UiL. \yS\ 

tjiA3 




57. “İman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanları da, içinde 
ebediyen kalmak üzere, altından ırmaklar akan cennetlere sokacağız. Orada 
onlar için tertemiz eşler vardır ve onları koyu bir gölgeliğe alacağız.” 


îman edip dünya ve âhiret için yararlı işler yapanları da, içinde ebe¬ 
diyen kalmak üzere, altından ırmaklar akan cennetlere sokacağız. Orada 
onlar için tertemiz eşler vardır. Âfet ve kusurlardan temizlenmiş, dünyadaki 
eşler ve kadınlar gibi olmayan. 

[§] Onları koyu bir gölgeliğe alacağız. Güneş o gölgeyi yok etmeyecek, 
onda bir eziyet de olmayacaktır, çünkü güneşte insanlar için hem menfaatler, 
hem de eziyet veren şeyler vardır. Ay da öyledir, faydaları olsa da onda eziyet 
de vardır. Karanlık da öyledir, hem menfaati hem de eziyet vardır. Gölgenin 
kendisinde hiçbir eziyet yoktur, şayet varsa zamandan dolayıdır. Gölgenin 
kendisinden değil aziz ve çelil olan Allah, iman edip yararlı işler yapanları 
güneşin, karanlığın ve zamanın eziyetleri bulunmayan gölgeye sokacaktır. Bu 
gölge başkasına eziyetle karışık olan dünya gölgesi gibi değildir. En doğrusunu 
Allah bilir. İşte âyetteki “zalîF’in (^_Lt) tevili budur: Cennettekini, bütün eziyet 
veren şeylerden gölgelemesi. En doğrusunu Allah bilir. 


31; \l\' } Ljlll Jl oljuy I l_4y öl İl Öl 

5ü"il öl y li-J il ö] (JÂÜÇ I^G : öl ^IİJI 




NİSÂ SÛRESİ 


253 


58. “Allah size, emanetleri mutlaka ehline vermenizi ve insanlar arasın¬ 
da hükmettiğiniz zaman adaletle hükmetmenizi emreder. Allah size ne güzel 
öğütler veriyor. Şüphesiz Allah her şeyi işitmekte, her şeyi görmektedir.” 

Allah size, emanetleri mutlaka ehline vermenizi emreder. Denildi ki 
Allah Teâlâ, Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemin ivasıtasıyla Mekke’yi fet¬ 
hedince (amcası) Abbâs (r.a.) Hz. Peygambere şöyle dedi: “Sikâye (zemzem 
suyu dağıtma) ve hicâbet (Kâbe anahtarlarına sahip olma) görevlerini bize ver¬ 
sen!” Bunun üzerine Hz. Peygamber, Şeybe’nin erkek çocuğundan Kâbe’nin 
anahtarlarını alarak Abbâs’a verdi. Bunun üzerine Yüce Allah bu âyeti indirdi. 
Bu sebeple Resûl-i Ekrem (s.a.), Kâbe’nin anahtarlarını alıp Şeybe’nin çocuğu¬ 
na geri verdikten sonra şöyle buyurdu: “Amca! Allah Teâlâ, senden bir şeyin 
eksiltilmesini, fakat senin insanların bir şeyini eksiltmemeni sevip istedi” 727 . 
Bir görüşe göre bu âyet, toplanması ve dağıtılması konusunda güvendiği gani¬ 
met malları ile toplanma ve dağıtılması konusunda sadakalarda görevlendirdi¬ 
ği ve güvendiği emirler için inmiştir 72 *. Aslında bu âyetin, kişilere kendileri ile 
Rableri arasında ve kendileri ile halk arasında güvenilen her emanet hakkında 
inmiş olması gerekir. [§] Emanet konusunda kul ile Rabbi arasında kişinin edâ 
etmekle emrolunduğu görevler de vardır; meselâ ibadetler, Allah’ın lütfetti¬ 
ği ilim ve benzerleri; şu ilâhı beyanlarda yer aldığı gibi: “Biz emaneti gökle¬ 
re, yere arzettik.. .” 7M ; “İnsanlar arasında hükmedince adaletle hükmedin” 730 . 
Bunların hepsi emanet olup Cenâb-ı Hak’kın Allah size emanetleri mutlaka 
ehline vermenizi emreder beyanının hükmüne girerler. Bunun gibi, kişinin 
güvenilir kabul edildiği her emanet de buna dâhildir. Nakledildiğine göre Hz. 
Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Sana güvenen kimseye emanetini tes¬ 
lim et, hainlik edene ise sen hainlik etme” 7 - 31 . Bu âyetin devlet başkanları hak¬ 
kında indiğini söyleyen kimse Adaletle hükmetmenizi emreder meâlindeki 
beyanı delil getirmiştir, çünkü hüküm vermek devlet başkanlarına aittir. İbn 
Abbâs’tan (r.a.) rivayet edildiğine göre Allah size, emanetleri mutlaka ehline 
vermenizi emreder meâlindeki âyet hakkında: Bu İlâhî beyan müphem olup 
mümine de kâfire de hitap eder 732 , demiştir. 


,2 ' İbn Hişâm, es-Sire, V, 174; Taberî, Câmi'ul-beyân, V, 145. 

728 Taberî, Câmi'ul-beyân, V, 144-145. 

729 el-Ahzâb, 33/42. 

730 el-Mâide, 5/8. 

731 Ebû Dâvûd, “Büyü”, 79; Tirmizi, “Büyü”, 37. 

Süyûtî, ed-Diirrul-mensûr, II, 571. 


732 



254 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Allah size ne güzel öğütler veriyor adaletle hükmetmek ve Şüphesiz 
Allah her şeyi işitmekte, her şeyi görmektedir. Kendisine dua edip bir şey 
isteyene olumlu cevap verir demektir. Nitekim azız ve çelil olan Allah, şöyle 
buyurmuştur: “Kullarım benden sana sorarsa, ben çok yakınım, dua edince 
onun duasını kabul ederim” 7 ’ 1 . O, duasının kabul edilmesini isteyene ve yerine 
getirene cevap verir. Her şeyi işitmekte, her şeyi görmektedir, yani O’ndan 
hiçbir şey gizli kalmaz. 

Âlimler, kaybolan emanet malı hakkında farklı görüşler ileri sürmüştür. 
Bizim âlimlerimiz “Kaybedene bir şey ödemek gerekmez” demiştir. [§]Başka- 
ları “Tazminat ödemesi gerekir” demiştir. Bu hususta âlimlerimizin birkaç de¬ 
lilleri vardır. Birincisi, emanet alan kişi gömleği giyerse, yahut hayvana binerse 
veya sahibinin yüklemesine izin verdiği kadar yük yüklerse, bunları yaparken 
de onun kıymetine bir noksanlık gelirse bir şey ödemesi gerekmez. Gömle¬ 
ği giyme ve hayvana binme fiiliyle ortaya çıkan zarar ve noksanlık yüzünden 
tazminat gerekmeyince, bunlardan biri, kendi tesiri olmaksızın zarar görür¬ 
se bunu tazmin etmek gerekmez. İkincisi, İbnu’l-Hanefiyye’nin Hz. Ali’den 
rivayet ettiği şu şözdür: “Ariyet sorumluluk getiren bir şey değildir, tazmin 
de edilmez; o ancak yapılan bir iyiliktir, ancak kişi aykırı kullanırsa tazminat 
öder” 7 ”. Hasan’ın şöyle dediği nakledilmiştir: “Ariyetin sahibi aykırı kullanırsa 
onu tazmin eder” 7 ’ 5 ; 

Bu meselede âlimlerimize aykırı görüş beyan eden bir âlim, Hz. 
Peygamber’in (s.a.) buyurduğu şu hadisi delil olarak ileri sürmüştür: “El al¬ 
dığı şeyden, iade edinceye kadar sorumludur” 7 ’ 6 . Bu hadisin iki anlama gel¬ 
me ihtimali vardır. Birincisi şöyle denilmesidir: Elin aldığını geri vermek yü¬ 
kümlülüğü vardır, aldığı şey duruyorsa onu geri verir. Görmez misin ki vedia 
(emanet) mal telef olunca tazmin edilmez, şayet o, duruyorsa onu geri verir, 
âriyet de bunun gibidir. İkincisi, bu hadisin anlamı gasp ve ve onun gibisine 
benzemiş olabilir. Gasbeden kimsenin aldığı malı, ister duruyor olsun ister te¬ 
lef edilmiş olsun geri vermek zorundadır; o, âriyet hadisinin umûmî anlamına 
dâhil değildir. Görmez misin ki vedia, özünde “almak” bulunuyorsa da habe¬ 
rin umûmîliğine dâhil değildir. 


el-Bakara, 2/186. 

,34 İbn Ebû Şeybe, el-Musannef, IV, 315. 

'- 13 Ebû Dâvûd, “Buyû‘”, 88; Tirmizî, “Buyu ”, 39. 
Ebû Dâvûd, “Buyu”, 88; Tirmizî, “Buyu ”, 39. 


736 




255 


NİSÂ SÛRESİ 

Muhalifler Safvân hadisini de delil getirmişlerdir. Şöyle ki: Resûlullah 
(s.a.) Huneyn savaşında Safvândan emanet bir zırh istedi 737 . [§]Safvân “Gasp 
mı ey Muhammedi” diye sordu. Hz. Peygamber: “Hayır, ödenecek bir âriyet 
olarak” 738 buyurdu. Başka bir rivayette şöyle denilmiştir: Safvân Huneyn’e git¬ 
meye karar vererek Resûl-i Ekremden uzaklaşmaya başladı. Hz. Peygamber 
(s.a.): “Ey Safvân! Yanında silah var mıdır?” diye sordu. Safvân da: “Âriyet 
mi, gasb mı?” diye sordu. Hz. Peygamber (s.a.): “Yok, âriyet olarak” buyur¬ 
du. Bunun üzerine Safvân, silahı âriyet olarak verdi” 739 . Bu hadiste tazminden 
bahsedilmemiştir. Bize göre -şayet Safvân haberi doğru ise- âriyet, âriyeti alan 
tarafından geri verilmek üzere tazmin edilir. Ariyetin geri verilmesi vedianın 
geri verilmesi gibi değildir. Çünkü vediada sahibi talep etmedikçe geri veril¬ 
mez. Hz. Peygamberden bu sözümüzü kuvvetlendiren rivayet vardır, o da şu 
sözüdür: “Âriyet ödenecek şeydir” 74 ". 

İnsanlar arasında hükmettiğiniz zaman adaletle hükmetmenizi em¬ 
reder. Azız ve çelil olan Allah şöyle buyurmuştur: “Allah adaleti ve ihsanı 
emreder” 741 . İnsanlar arasında herhangi bir işe veya hükme sahip olan kimse 
emanete de sahip olmuştur, onun emaneti ehline vermesi gereklidir. Bu ko¬ 
nuda bazı hadisler nakledilmiştir. Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Her¬ 
hangi bir kimse, şu işlerden biri hakkında -az veya çok- yetkili olur da adalet¬ 
li davranmazsa Allah Teâlâ mutlaka onu yüzüstü cehenneme atar” 742 . Başka 
bir hadiste ise şöyle buyurmuştur: “Herhangi bir kimse, insanların işlerinden 
birini üzerine alır da kendisini ve ailesini gözettiği gibi onların da haklarını 
gözetmezse Kıyâmet gününde cennet kokusunu koklayamaz” 743 . [§]Ebû Saîd FE7I 
el-Hudrî’den (r.a.) rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: 
“Kıyâmet gününde en çok seveceğim ve bana en yakın yerde oturacak kimse, 
adaletli devlet başkamdir; kıyâmet gününde benim nezdimde en sevilmeyen 
ve azabı en şiddetli olan kimse de zâlim devlet başkamdir” 744 . 

/37 Safvân b. Ümeyye b. Halef el-Kureşî el-Mekkî. Müellefe-i kulûbdan biridir. Yermük sava¬ 
şında kumandan olarak bulunmuştur. Hz. Osman’ın öldürüldüğü günlerde (35/655) vefat 
etmiştir. Bir görüşe göre: Muâviye’nin hilafetinin ilk zamanlarında (41/661) vefat etmiştir 
(bk. Zehebî. el-Kâşif, 1, 503; İbn Hacer, Takribut-tehzîb, s. 276). 

738 Ebû Dâvûd, “Büyü", 88. 

739 Ebû Dâvûd, “Büyü", 88. 

,4 ° İbn Mâce, “Sadakât”, 5; Tirmizî, “Büyü'”, 39. 

741 en-Nahl, 16/90. 

742 Buhârî, “Ahkam”, 8; Müslim, “İman”, 227. 

,43 Buhârî, “Ahkâm”, 8. 

744 Tirmizî, “Ahkâm”, 4. 





256 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Jj\j lyLkijİI I^Li! lylii ^JÜI 1$ Ç 

filî"5ı 5^1 5 il Jl ^ fÜd& 015 

^Iii3^5-düi ^5}ı f pi5İu5^33 

59. “Ey iman edenler! Allah’a itaat edin, peygambere itaat edin, sizden 
olan ulu’l-emre de. Eğer bir hususta anlaşmazlığa düşerseniz -Allah’a ve 
âhirete gerçekten inanıyorsanız- onu, Allah’a ve peygambere götürün. Bu, 
elde edilecek sonuç bakımından hem hayırlıdır hem de en güzelidir.” 


Ey iman edenler! Allah’a itaat edin, peygambere itaat edin sizden olan 
ulu’l-emre de. Şayet, “Allah Teâlâ kendisine, Resûlullah’a ve yöneticilere itaat 
etmeyi müminlere nasıl tahsis etmiştir, oysa ki sözkonusu emir bütün mümin 
ve kâfirlere yöneliktir?”, diye bir soru sorulunca buna şöyle cevap verilir: Üç 
sebepten dolayı böyledir. Birincisi şudur: Hükümdârlar bir konuda hitapta bu¬ 
lununca, şeref ve mecd sahibi olan ve hitaplarına en çok kulak veren ve sözle¬ 
rine en çok saygı gösterenlere hitap ederler. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyur¬ 
muştur: “Kraliçe şöyle dedi: “Efendiler! İçinde bulunduğum durum hakkında 
bana görüşünüzü açıklayın” 7 - 15 ; “(Danışmanlarına dönerek): Beyler! Hanginiz 
o kraliçenin tahtını bana getirebilirsiniz? diye sordu” 716 . Hükümdarlar şeref ve 
üstünlük sahibi, emirlerine en çok itaat eden kimselere hitap ederler. Buna 
göre, itaat etme hitabı bütün insanlara yönelik olsa da Yüce Allah, müminlere 
hitapta bulunarak kendisine ve Resûlüne itaat etmelerini emretmiştir. 

İkincisi, itaat hitabının özellikle müminlere mahsus olma ihtimali vardır, 
KTI çünkü kâfir, öncelikle O’na itaatte bulunmaya inanmakla muhataptır. [§]Şa- 
yet kâfir, bu hitabı kabul ederse başka hitaplarla da muhatap olur. Mümin ise 
Rabbine ve O’nun Resûlüne itaat etmeye inanmış olduğu için, Allah’ın hitabı 
sadece öylelerine yöneliktir. En doğrusunu Allah bilir. 

(Üçüncüsü,) İlâhî hitabın müminlere tahsis edilmesi, Cenâb-ı Hak’kın, 
devlet yetkililerine itaati emretmesi sebebiyle olabilir; tâ ki O’nun -mümin ol¬ 
maları şartıyla- devlet adamlarına itaati emrettiği bilinmiş olsun. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 


745 


746 


en-Neml, 27/32. 
en-Neml, 27/38. 





NİSÂ SÛRESİ 


257 


Şunu da belirtmek gerekir ki bu âyet-i kerîmede Allah’tan başkasına itaat 
etmenin caiz olduğunu gösteren delil vardır, çünkü başkasının emri ile iş gö¬ 
ren herkes ona itaat etmiş olur. İtaat, emri yerine getirmek demektir. İbadet 
ise bir şeyi bütün varlığıyla gerçekten Allah’a tahsis etmektir. Zira her şey bü¬ 
tünü ile gerçekten Allah’ındır, ondan herhangi birinin değildir. Bunun içindir 
ki Allah’tan başkasına ibadet edilmesi caiz değildir. Bununla birlikte Allah’tan 
başkasına itaat edilmesi mümkündür, çünkü belirttiğimiz gibi, itaat bir emri 
yerine getirmektir, ibadet ise böyle değildir, bu sebeple itaatla ibadet birbirin¬ 
den ayrılmıştır. Şu var ki Hz. Peygambere itaat Allah’a itaat gibidir; çünkü ona, 
Allah’ın emriyle itaat edilir, dolayısıyla müslümanların Hz. Peygambere itaati 
Allah’a itaattir. 

İtaat konusuna şöyle yorumlar da yapılmıştır: Allah’a itaat edin farz¬ 
larında O’na, Sünnet’inde Resûlü’ne itaat edin demektir. Yine Allah’a itaat 
edin Kitab’ında size verdiği emir ve yasaklar çerçevesinde; Resûle itaat edin 
Sünnet’inde size yönelik emir ve yasaklarda. 

Ulu’l-emr terkibinde farklı görüşler ileri sürülmüştür. Denildi ki bunlar 
devlet emirleri, yani kumandanlardır, fakihler ve âlimlerdir yahut hayır sa¬ 
hipleridir. Ulu’l-emr askeri kıtaların başına getirilenler anlamına gelme ih¬ 
timali de vardır. [§]Nasıl olursa olsun, kim olursa olsun, bu beyanda, devlet ^31 
görevine ancak ilim ve basiret sahibi kimselerin atanacağını gösteren deliller 
vardır, askeri kumandanlar yahut diğerleri. Çünkü azız ve çelil olan Allah on¬ 
lara itaati emretmiştir; bilgi ve basireti olmayan hiçbir kimseye itaat emredil¬ 
mez. Daha önce geçen “İnsanlar arasında hüküm verdiğiniz zaman adaletle 
hükmetmeniz...”" 4 ’ mealindeki âyet, emir sahiplerinin devlet adamları oldu¬ 
ğunu gösterir. Çünkü Yüce Allah, birinci âyette hükümdârlara adaletli olmayı 
emretti, halka da verdikleri hükümler ve emirlerde onların sözlerini benimse¬ 
yip itaatte bulunmalarını buyurdu. En doğrusunu Allah bilir. Görmez misin ki 
Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemden nakledilen hadiste şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Ey insanlar! Başınıza burnu ve kulağı kesik Habeşli biri emir tayin edilse 
bile Allah’ın Kitabı’nı uyguladıkça dinleyin ve itaat edin; aranızda, dinleyin ve 
itaat edin” 74S . İbn Ömer’den rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Allah’a karşı asi olmayı emretmedikçe, hoşlandığı ve hoşlanmadı¬ 
ğı konularda, kişiye düşen görev işitip itaat etmektir. Kendisine, Allah’a karşı 
âsi olması emredilen kimsenin benimseme ve itaatte bulunma yükümlülüğü 
yoktur” 749 . 


7-19 


en-Nisâ, 4/58. 

Buhârî, “Ahkâm”, 4; Tirmiz, “Cihad”, 28. 
Buhârî, “Ahkâm”, 4; Müslim, “İmâre”, 38. 




258 


TE’VIİÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu kısmı izleyen İlâhî beyan devlet ricalinin fakihlerden ibaret olduğu¬ 
nu göstermektedir: Eğer bir hususta anlaşmazlığa düşerseniz onu Allah’a 
ve Resûlüne götürün; ilmi tartışma âlimler arasında olur. Sanki Yüce Allah 
-en doğrusunu Allah bilir ya- âyet-i kerîmenin devlet ricali kısmında, onlara 
itaat edilmesini, fakihlere de ihtilafa düştükleri konuları Allah’ın Kitabına ve 
Peygamber’in Sünnet’ine götürmelerini emretmiştir. Dolayısıyla bu âyetin iki 
mânaya ihtimali vardır: En doğrusunu Allah bilir ya, halka düşen görev devlet 
yöneticilerinin verdikleri hükümlere itaat etmek, devlet adamlarının görevi de 
âlimlerin verdikleri fetvaya uymaktır. Bu neticeyi Cenâb-ı Hak’kın şu beya- 
BSfl m açıklamaktadır: [§]“Bununla beraber, müminlerin hepsinin toptan savaşa 
çıkmaları doğru değildir” 7 " 0 . Şayet müminlere âlimlerin sözlerini benimsemek 
gerekli olamasaydı, kavimlerini uyarmak da âlimlere gerekli olmazdı. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmede Râfizîler’in (Şiîler) dev¬ 
let başkanlığı konusundaki sözlerini iptal etmeye yönelik delil vardır. Çünkü 
Cenâb-ı Hak, Allah’a itaat edin, peygambere itaat edin, sizden olan ulu’l- 
emre de, diye buyurmuştur. Buradaki ulu’l-emr üç gruptan başka biri olamaz: 
Ya devlet adamları, ya fakihler veya Şiîlerin iddia ettiği kendilerine özgü imam. 
Eğer ulu’Temr konusunda kastedilen anlam fakihler veya devlet adamları ise 
Şiîlerin niteliklerini belirttikleri imam anlamına gelme ihtimali ortadan kal¬ 
kar. Ayrıca onların sözkonusu ettikleri kişinin de imam olması mümkün de¬ 
ğildir, çünkü Yüce Allah şöyle buyurmuştur: Eğer bir hususta anlaşmazlığa 
düşerseniz onu Allah’a ve peygamberine götürün ”. Onlara göre belirledik 
leri imama itaatte bulunmak farzdır, aralarında tartışma bulunmakla birlikte 
imama muhalefet mezheplerince küfürdür. Şayet durum onların dedikleri gibi 
olsaydı -en doğrusunu Allah bilir ya- Cenâb-ı Hak tartışma konusunda hüküm 
vermesi için (Allah’a ve peygambere götürün emri yerine) imama götürün, 
diye buyururdu. Çünkü buna muhalefet eden kimse küfre girer. Halbuki O, 
tartışılan hususu Allah’ın Kitab’ına ve Resûl’ünün Sünnet’ine götürülmesini 
emretmiştir. Bu durum, herhangi birine ait söz ve emrin Resûlullah sallallahu 
aleyhi ve sellemin sözüne denk gelemeyeceği göstermiştir. Eğer bir hususta 
anlaşmazlığa düşerseniz onu Allah’a ve peygambere götürün. Denildi ki 
Allah’a (*ui Jı) demek Allah’ın Kitabına ve hayatta ise Resûlü’ne, vefat etmişse 
onun Sünnet’ine götürün demektir. Bazıları da içtihadı iptal etmek, Allah’ın 
Kitabı ile Resûlü’nün Sünnet’inde nas olarak bulunmayan görüşleri terk etmek 
KCH için bu âyeti delil getirmiştir. [§] Onlar şöyle demektedir: Bu tür problemlerin 


750 


et-Tevbe, 9/122. 










NİSÂ SÛRESİ 


259 


durumunu Yüce Allah’a ve Resûl’üne (s.a.) bırakırız. Bize göre bu görüş isabetli 
değildir. Âyetin iki türlü yoruma ihtimali vardır. Birincisi şudur: Problem Hz. 
Peygamber’in döneminde ortaya çıkmışsa Resûlullah’a götürülmesi ve ona so¬ 
rulması gerekir, bu durumda içtihat ve şahsî görüş kullanılmaz. Fakat tartışma 
Resûl-i Ekrem’in vefatından sonra meydana gelmişse problemin çözümü sıra¬ 
sıyla Allah’ın Kitab’ında yahut Hz. Peygamber’in (s.a.) Sünnet’inde veya müs- 
lümanların icmâında aranır. Şayet bunların birinde hüküm bulunursa alınır, 
bulunmazsa içtihatla hüküm verilir. 

İkincisi müctehit, şayet Allah’ın Kitabında ve Resûlullah’ın Sünnet’inde 
araştırıp da “Kitap veya Sünnet’te şöyle şöyle bir hüküm buldum, bu olay aynı 
hükme benzemekte ve onun niteliğini taşırmaktadır derse bu şekilde olayın 
hükmünü Allah’ın Kitabı ve Resûlü’nün Sünnet’ine götürmüş olur, çünkü or¬ 
taya çıkan olayı Kitap ve Sünnet’te bulunan hadiseye benzetmiştir. Tefsirini 
yapmaya çalıştığımız İlâhî beyanın yorumu, anlattığımız husus olunca muhalif 
fikir sahiplerinin bize karşı kullanacakları kesin bir delilleri mevcut değildir. 

Âyet-i kerîmede icmâı delil kabul etmeye yönelik bir işaret vardır. O da 
Cenâb-ı Hak kın şu beyanıdır: Eğer bir hususta anlaşmazlığa düşerseniz onu 
Allah’a ve peygamberine götürün. [§] Cenâb-ı Hak, anlaşmazlık ortaya çıkın- 
ca meseleyi Allah ve Resûlü’ne götürmeyi emretmiştir, fakat icmâ olunca böyle 
bir emir vermemiştir. Bu da bir konuda tartışma olmaksızın icmâ oluşunca, 
Kitap ve Sünnete tevdi edilen hükme başvurmanın gerekli olmadığını göster¬ 
mektedir. 

Yine bu âyette, Kitap ve Sünnet’te beyan edilen hüküme başvurulduğu 
takdirde ona ulaşılabileceğini gösteren delil vardır, çünkü, hükme ulaşılama¬ 
yacaksa, yahut hüküm onlarda bulunmuyorsa konuyu Kitap ve Sünnete gö¬ 
türmenin bir anlamı kalmazdı. Görmez misin ki Cenâb-ı Hak başka bir âyette 
şöyle buyurmuştur: “İçlerinden haberin anlam ve maksadını çıkarabilenler 
şüphesiz onu anlarlardı” 751 . Ancak Kur an ve Sünnet’te olan hüküm çıkarılabi¬ 
lir. Bu da bütün olayların hükmünün şu iki kaynakta, yani Kur an ve Sünnet’te 
zikredilmiş olduğunu gösterir. Şayet bu iki kaynağa bakarak ve araştırarak bir 
çıkış yolu bulunmamış olsaydı problemlerin sözkonusu iki kaynağa götürül¬ 
mesi emrinin bir anlamı olmazdı. Şu da var ki eskiden olmuş bitmiş her olay 
hakkında nas bulunmayınca içtihat etmek gerektiği ortaya çıkmıştır. Bu da iki 
kaynakta bulunan hükümleri çıkarmak için araştırma yapmanın lüzumlu ol¬ 
duğunu gösterir. En doğrusunu Allah bilir. 


51 “Halbuki onu Resûlullah’a ve aralarından yetki sahibi olan kimselere götürselerdi, içlerin¬ 
den, haberin mâna ve maksadını çıkarabilenler şüphesiz onu anlarlardı” (en-Nisâ, 4/83). 






260 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


Ey iman edenler! Allah’a itaat edin, peygambere itaat edin. Bu İlâhî 
beyanda, özellikle bütün müminlerin âyetin kapsamına girmesinin gerekliliği 
ifade edilmektedir. Âyet, birkaç şekilde yorumlanmaya müsaittir. Birincisi, be¬ 
yanın, üstün ve şerefli kimselere hitap ettiğidir. Hükümdârların, devlet işlerini 
yürütürken izledikleri yol buna uygundur. Onlar halkın ileri gelenlerinin ve 
TÜSk ülke sakinlerinin memleket işlerine katılmasını isterler. [§]Nitekim bu husu¬ 
sa işaret eden birçok âyet-i kerîme vardır: “(Sebe melikesi:) Beyler! dedi” 752 . 
Süleyman aleyhisselâm da: “Beyler!” 751 , demiştir. Firavun da: “Beyler!” 755 de¬ 
miştir. Yüce Allah şöyle buyurdu: “Onlardan sonra Mûsâ’yı, Firavun ve yakın 
çevresine mûcizelerimizle gönderdik” 755 ve buna benzer âyetler. Bahsimiz olan 
konu da bunun gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 

İkincisi, müminler çeşitli davranış ve yasakları bildikleri için kendileri¬ 
ne: Allah’a itaat edin denilmiştir ve sözü edilen diğer hususlar. Çünkü onlar, 
kendilerine kime yönelik emir ve yasağa tâbi tutulduklarını biliyorlardı, fakat 
kâfirlerin, kime yöneltildiklerini bilmiyorlardı, bu sebeple hitap, anılan mü¬ 
minlere tahsis edilmiştir 756 . En doğrusunu Allah bilir. 

Üçüncüsü, kâfirler Allah’ı (mâbûd) ve O’nun Resûlunü inkâr ettiler, do¬ 
layısıyla hitap bu konuda bilgisi olanlara yapılmıştır. Bununla birlikte mümin¬ 
lere yapılan bu hitabın dinî hükümlere dair olması muhtemeldir. Oysa bunlar 
kâfirler için gerekli değildir. İşte bu sebeple anılan şekilde hitap yapılmıştır. 

Dördüncüsü, Cenâb-ı Hak’kın müslüman devlet adamlarını hitaba dâhil 
etmesidir, kâfirlerin onlara itaatte bulunması gerekli değildir. Bu sebeple emri 
inananlara tahsis etmiştir. Aslında âyetle kastedilen şey, bizden olan yöneti¬ 
cilere itaati açıklamaktır. Aksi takdirde, onların Allah’a ve Resûlullah’a imanı 
zaten sabit olmuştu. Ne var ki âyette zikredilen itaatler bir araya getirilmiştir, tâ 
ki devlet adamına itaat etmekle de Allah’a itaatin gerçekleştiği bilinmiş olsun. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

752 “Beyler! Bana çok önemli bir mektup gönderilmiş!” (en-Neml, 27/29; ayrıca bk. 32). 

751 “Beyler! Onlar boyun eğerek bana gelmeden önce hanginiz o kraliçenin tahtını bana geti¬ 
rebilirsiniz?” diye sordu!” (en-Neml, 27/38). 

/55 “Firavun, “Ey seçkinler! Sizin için benden başka tanrı tanımıyorum!” (28/38). 

755 el-A‘râf, 7/103. 

756 “Âyette itaat emri vardır. İtaat ise ancak emri bilmekle gerçekleşir. Müminler, emir ve ya¬ 
sakları biliyordu, bu durum üstü kapalı da olsa emir ve yasaklardan ne kastedildiğine dair 
yol gösterir. Kâfirler ise böyle değildir. Çünkü akılla ibadetlerin keyfiyeti şeriata ait hü¬ 
kümler ve bunların miktarları bilinemez; her ne kadar nimetlere karşı şükretmenin gereği 
ve nankörlüğün haram oluşu genel olarak bilinse de. İşte bu sebeple hitap iman ehline 
yapılmıştır. En doğrusunu Allah bilir (Semerkandî, Şerhu't-Te'vilât , vr. 177a). 





261 


NİSÂ SÛRESİ 


Burada zikrettiğim hususları açıklayan delillerden biri de şudur: “İlah” 
kavramanın anlamı bilen herkesin O’na itaatla görevli olduğunu anlar. Çün¬ 
kü Arapların her tapılan varlığa ilâh adını verdiklerini o da bilmektedir. [§] FEÜ1 
Araplardan ilâh kelimesini bilen herkes, onun ibadet edilen yüce varlık oldu¬ 
ğunu bilir. Bunun yanında O’nun, kendisine yönelik iyilik ve nimetleri bilen 
kimse O’na, şükür ve itaatin gerekli olduğunu bilir. Bir de Resûlullah’ı (s.a.) 
bilen kimse ona itaatin Allah’a itaat olduğunu bilir, çünkü Resûlullah Allah’a 
çağırır, O’nun emri ve yasağından hareket ederek emreder ve yasaklar. Zaten 
Resûl-i Ekrem, Allah tarafından insanlara gönderilmiş bir elçidir. Allah’ı ve 
Resûlullah’ı bilen herkes, devlet adamlarına itaat etmenin gerekli olduğunu 
bilmez, çünkü Allah’ı ve Resûlullah’ı aklî delillerle bildikleri gibi bunu bile¬ 
mezler. Bu sebeple Yüce Allah yöneticilere itaatin Allah’a ve Resûlullah’a itaat 
olduğunu bu âyette açıklamıştır. İşte bu, icmâın delil kılınmasının ve (halkı 
temsil eden) yöneticilere uyan kimsenin Allah’a itaat etmiş sayıldığının kanıtı¬ 
dır. Çünkü Cenâb-ı Hak yöneticilere itaati kendisine itaat kabul etmiştir. Buna 
göre yöneticiler (ulu’l-emr) icmâı temsil eder. 

Şu ilâhı beyanlar, Resûl-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellemin konumu gös¬ 
terir: “Kim Resûlullah’a (s.a.) itaat ederse Allah’a itaat etmiştir” 757 , “Hayır, Rab- 
bine andolsun ki... iman etmiş olmazlar...” 758 . Cenâb-ı Hak, bu ikinci âyette 
Resûlullah’ın verdiği hükümden dolayı içinde sıkıtı duyan kimseyi, iman hük¬ 
münü yok etme noktasında, Allah’ın verdiği hükümden sıkıntı duymuş ko¬ 
numunda zikretmiştir. “Biz hangi elçiyi göndermişsek, sadece Allah’ın izni ile 
ve itaat edilsin diye gönderdik” 751 ' meâlindeki İlâhî beyan da aynı konumda¬ 
dır. Yani Allah Teâlâ’nın emri ile kulların Resûl’e itaat zorunluluğu olsun diye. 
Çünkü Resûle itaat Allah’a itaattir. Yahut Allah’ın izni ve emri ile Resûl’e itaat 
Allah’a itaat olsun diye. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

[§]Ulu’l-emrin kimler olduğu konusunda farklı görüşler ileri sürülmüş- 
tür: Bilindiği üzere onlar din işlerini yönetmek kendilerine ait olan kimselerdir, 
bunlara ait hususlar onların görüşlerinden hareketle ortaya çıkar. Onlar, âyetin 
kapsadığı kimselerdir. Bu âyetlerde onlarla amaçlanan hususların bilinmesi¬ 
ne dair yeterli bilginin bulunduğunu düşünüyorum. O âyet de şudur: “Ken¬ 
dilerine güven veya korku veren bir haber geldiğinde onu yayıyorlar. Halbuki 


757 en-Nisâ, 4/80. 

758 “Hayır, rabbine andolsun ki, aralarında çıkan anlaşmazlık hususunda seni hakem kılıp 
sonra da verdiğin hükümden içlerinde hiçbir sıkıntı duymaksızın onu kabullenmedikçe ve 
boyun eğip teslim olmadıkça iman etmiş olmazlar” (en-Nisâ, 4/65). 
en-Nisâ, 4/64. 


759 




262 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


onu Resûlullah’a ve aralarından yetki sahibi kimselere götürselerdi, içlerinden 
haberin anlam ve maksadım çıkarabilenler şüphesiz onu anlarlardı” 76 ". Yüce 
Allah, kendilerinde hüküm çıkarma mahareti bulunan ve onlara havale edilen 
hususlarda bilgi sahibi olduklarına şahitlik ettiği kimseleri ulu’l-emr yapmıştır. 
Sonuçta böylelerinin, delillerden hüküm çıkarma ve din işlerini yürütmekle 
tanınan fakihler olduğu ortaya çıkmıştır 761 . Burada ayrıca fakihlerin, üzerinde 
ittifak ettikleri konularda isabet ettiklerine de işaret vardır, çünkü genel ola¬ 
rak onların ilim sahibi olduklarına şahitlikte bulunulmuştur. Cenâb-ı Hak’kın, 
“Siz ümmetin en hayırlısı oldunuz” 762 anlamındaki beyanı ile “İşte böylece, siz 
insanlara şahit olasınız, peygamber de size şahit olsun diye, sizi vasat (örnek) 
bir ümmet yaptık” 763 meâlindeki beyanı bunun hakkındadır. Sonra gerçeğe şa¬ 
hitlikte bulunma, iyiliği emredip kötülükten sakındırma işi de âlimlere has kı¬ 
lınmıştır. Bununla, bu konudaki yetkinin âlimlere ait olduğu ortaya çıkmıştır. 
Âlimler bir şeyin emredildiği yahut yasaklandığı konusunda görüş birliğine 
vardıklarında bunun, Allah Teâlâ nezdinde böyle olduğu noktasında bir icmâ 
oluşur. Âlimlerin, bütün halk kitlesine ve onlardan sonra gelenlere gerçeğin 
şahidi, olmaları mümkündür. Hakkında icmâ olan işlerden biri de halk ara¬ 
sında mübtela olacak derecede cereyan edip insanlar tarafından yapılmakta 
olan ve (âlimler, devlet adamları gibi) özel kişiler nezdinde gizli kalma ihti¬ 
mali olmayan işlerdir. Davranışlarını değiştirmedikleri ve başka bir davranış¬ 
la karşılaşmadıkları müddetçe sözü edilen seçkinler nezdinde hüküm devam 
eder. [§] Askeri komutanlar, yönettikleri işler hakkında basiret sahibi olup dinî 
hüküm ve fetvayı bildikleri sürece bu görevlerini sürdürmelidir, çünkü onlar 
yetki sahibi kılınmıştır. Biraz önce zikredilen kimselerin de âlimlerden ibaret 
olduğunu şu İlâhî beyan desteklemiştir: Eğer bir hususta anlaşmazlığa düşer¬ 
seniz onu Allah’a ve Resûlü’ne götürün. Herhangi bir problem ve ihtiyaç or¬ 
taya çıktığı takdirde, halkın konuyu ulu’l-emre götürme hakkının bulunduğu 


760 en-Nisâ, 4/83. 

761 Zikrettiği yoruma, müellifin bu âyeti delil getirmesi açıktır. Çünkü Hz. Peygamber’in (s.a.) 
varlığı ile beraber, fıkhî istinbata (hüküm çıkarma) ihtiyaç yoktur. Anılan âyetin iniş se¬ 
bebinin, savaş ve barış haberlerinin (gereksiz olarak) yayılması hakkında olduğu rivayet 
olunmuştur (bk. Taberî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kuran , V, 181; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , II, 
600). Fakat âyetin iniş sebebine göz yummakla beraber, bu ihtimal âyetin mânası hakkında 
sözkonusudur. Buna göre “Kendilerine güven veya korku veren bir haber geldiğinde onu 
yayıyorlar” (en-Nisâ, 4/83) meâlindeki âyet, anılan âyetin kulla ilgisi meselenin sosyal yö¬ 
nüdür. 

762 “Siz, insanlar için ortaya çıkarılmış en hayırlı ümmetsiniz. İyiliği emredersiniz, kötülükten 
alıkoyarsınız ve Allah’a inanırsınız” (Âl-i İmrân, 3/110). 

763 el-Bakara, 2/143. 






NİSÂ SÛRESİ 263 

bu İlâhî beyanla ortaya çıkmıştır. Dolayısıyla bu meselenin âlimler arasındaki 
ilmi tartışmanın çerçevesine girdiği anlaşılmıştır. Bu husus, Şiîlerin, âyette yer 
alan uluTemrin, kendilerinin niteliklerini belirlediği imamdan ibaret olduğu, 
ayrıca ulu’l-emrin her türlü yöneticilerin ve benzerlerinin ulu’l-emir olduğunu 
ileri sürenlerin görüşlerini geçersiz kılar. Ulu’l-emir her türden ilim sahiple¬ 
ridir, tâ ki aralarında ilmi tartışma olabilsin. Oysa Şiîlerin imamı tektir, ilmi 
tartışmanın da bir anlamı yoktur. İlmî tartışma ancak düşünmek, araştırmak 
ve görüş bildirmekle olur, usûl ve furûu bilmeyen halk kesiminin bunda bir 
yeri yoktur. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

O’nu Allah’a ve peygamberine götürün. Bu İlâhî beyanın yorumunda 
farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bir topluluk şöyle demiştir: Sanki “bu konu¬ 
da işi Allah’a ve Rasûl’üne bırakın, içtihatla uğraşmayın. Nitekim Allah Teâlâ: 
“Bir şey hakkında ihtilafa düştüğünüz zaman onun hükmü Yüce Allah’a aittir” 76,1 
diye buyurmuştur. Bir de fikir ayrılığı Kitap ve Sünnet’te vukû bulmuştur; artık 
bu iki kaynaktan çözüm nasıl istenir, oysa ki tartışmalar bunun üzerine orta¬ 
ya çıkmıştır! Bazıları da şöyle demiştir: İhtilaf, O’nu Allah’a ve Resûlullah’a 
götürün meâlindeki İlâhî beyanın tevilinde vaki olmuştur; yani bu beyanın 
zâhirine götürün, tevil etmeyin, aksi takdirde ihtilafa düşersiniz, çünkü biraz 
öncesindeki anlaşmazlık tevil üzerine olmuştur. Başka bir grup âlim de şöyle 
demiştir: Bu durum Hz. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem döneminde idi, 
tâ ki probleme ait hükm ve gerçek ortaya çıksın. Dolayısıyla ulu’l-emrin tartıştı¬ 
ğı ve hiç bir kimsenin, açık bir çözüm olmaksızın beyanın zâhiri ile amel etme- 
. si caiz değildir. [§]0 günün mükellefleri için gerçeğin açıklanmasına ulaşmak 
imkân dâhilinde, işte onlar bu İlâhî beyanla emr olunmuştur. Bununla birlikte, 
insanların ihtiyaç duyduğu bütün hususların, yeterince beyan edilmediği bir 
dönemde, tartışma içinde olmak caizdir. Çünkü o dönem, şer’î hükümlerin 
ortaya çıkış zamanıydı, naslardan birinin diğerini yürürlükten kaldırma ve 
ahkâmın değiştirilme ihtimalinin bulunduğu dönemdi. Bu durumda ihtilaf 
halindeki müctehitlerin görüş ayrılığının çetin olmasının yanı sıra problemin 
aslına ait hükmün henüz gelmemiş bulunması şüphesi taşıdıkları ve meselenin 
hükmünü içeren nassın kendilerine ulaşmadığı da söylenebilir. Bu durumda 
sorunu, Allah’ın ve O’nun elçisi Muhammed aleyhisselâmın hükümlerine kı¬ 
yas etmek gerekli olur. Ondan sonraya gelince, Cenâb-ı Hakk, olacağını bil¬ 
diği bütün olayların esaslarını İlâhî beyanla tamamlamıştır. Çünkü bu ölçüde 
bir açıklama yapılmamış olsaydı üstesinden gelinmesi mümkün olmayan bir 
tartışma devam edip gider, o konuda herhangi bir hüküm vermek mümkün 
olmaz ve nastan temeli bulunan bir olayın hükmünün buna baş vurulmak su- 

76,1 eş-Şûrâ, 42/10. 







264 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


retiyle çözülebileceği bilinmezdi. Bunda ise risalet müessesesine ihtiyaç hisset¬ 
tiren bir durumun pekiştirilmesi mevcuttur 765 . Şu da var ki sahibenin tamamı 
ve onlardan sonra günümüze kadar gelen âlimler, olaylar hakkında konuşmuş, 
bunun yanında o olaylarla ilgili nâzil olan bir delilin bulunmadığına dair hiç¬ 
birinden bir söz sâdır olmamıştır. İşte bu, her olayın temel delilinin açıklanmış 
olduğuna dair bir icmâ haline gelmiştir, artık bize düşen görev bu asılları araş¬ 
tırmaktan ibarettir. Nihâî gerçeği bilen Allah’tır. 

[§]Hükmün bir kimseye havale edilmesinin hareket noktası, onu bilen ve 
açıklama gücü bulunan kimseye havale edilmiş olmasıdır. Şayet amaç sade¬ 
ce tartışmaktan ibaretse meseleyi Allah’a havale etmek ve o konuda içtihada 
hükmetmeyi bırakmak gerekir. Bu durumda da o meselenin hükmüne dair 
bilgi edinmek imkân dâhiline girmez; olsa olsa sözü edilen hükme ihtiyaç du¬ 
yulmayan bir dönemde vukû bulur ki o da, kıyâmet günüdür. Bilindiği üzere 
şayet kişi, meseleyi Hz. Peygambere götürmüş olsa, Resûlullah, onu her çir¬ 
kin şeyin ve fesadın temeli olan sürekli kavgaya sebep teşkil edecek bir halde 
bırakmazdı. Allah Teâlaya havale edilen konuda da durum aynıdır. Cenâb-ı 
Hak, meydana gelecek bütün olayları ve insanların muhtaç olduğu her şeyi 
bildiğine göre ortaya çıkan bütün problemler O’na havale edilir, O’nun da ge¬ 
reken hükmü vermesi lâzım gelir. Çünkü aziz ve çelil olan Allah “onun hükmü 
Allah’a aittir” 766 buyurmuştur. Şayet O, bu hususta hüküm vermemişse demek 
ki hüküm kendisine ait değilmiş, yani o konuda Allah’a ait bir hüküm yok de¬ 
mektir. İşte ifade ettiğim şekilde bu hususlar beyâna dâhil olması gerekince, 
içtihat (yani İlâhî beyânın anlamına ulaşma çabası) gerekli olur. 

Şimdi, eğer açık bir tartışma sırasında gerçeğin bilinmesine dair, muhte¬ 
mel yorumlardan en doğrusu, delil aranmadan ortaya çıksaydı, anlaşmazlık 
meydana gelmezdi. Çünkü açık olan hüküm onların önündedir, delil olma¬ 
dıkça hiç kimsenin onu bırakması ihtimal dâhilinde değildir. Ayrıca bütün 
yöneticilerin (ulu’l-emr), o konuda tevil yapması suretiyle zâhir hükümden 
vazgeçmenin gereği ortaya çıkardı. Böylece o meseleye ait delilin istenen bir 
şey olduğu -şayet insaf sahibi ve düşünme kabiliyeti verilen kimseler iseler, 
ayrıca imamlardan bir fırkaya hüsn-i zanda bulunmaktan vazgeçen kimseden 
iseler- bu hükme vâkıf olurlar. [§]Çünkü bu kimselerin görüşü, olayların hep- 


76:1 Hz. Peygamber'den sonra, nasların olayları açıkladığını kabul etmekte, elçiliğe ihtiyaç 
hissettiren anlamı vurgulamak sözkonusudur. Çünkü Allah’ın hükümlerini açıklamak 
için risalete ihtiyaç bulunur. Resûlullah’tan sonra ortaya çıkan olayların hükmü dolaylı 
(tazammunî) yoldan açıklanmış olmazsa bu bir eksiklik olur ki, şârii bundan tenzih gere¬ 
kir (muhakkik). 

“İhtilafa düştüğünüz şeyin hükmü Allah’a aittir” (eş-Şûrâ, 42/10). 


766 






NİSÂ SÛRESİ 


265 


sinin kesin bilgi ile sabit olmasını gerektirir. Bu sebeple onlara ait hükümlerin 
naslarda bulunduğu ortaya çıkmıştır; nasların zâhir ile değil, mânalarla ilgili 
oluğu da. 

Şunu da belirtmek gerekir ki birden fazla anlama ve farklı yorumlara açık 
olan naslarda, lafzın görünen anlamıyla amel etmek ümmet arasında tartışma¬ 
lı bir husustur. Tartışma durumunda ise tercih edilebilecek delil veya yoruma 
döndürme emri vardır. Bu sebeple, doğruluğu sabit olmayan görüş veya delil¬ 
lere atıfta bulunmak isabetli değildir. Şöyle ki, görünen anlama bağlı hükümde, 
zâhir denilince dilin gerektirdiği anlam yahut da alışılagelen anlayış kastedilir. 
“Yüzlerinizi yıkayın” 767 meâlindeki İlâhî beyan böyledir ki hangi şeyle yıkanırsa 
yıkansın, sözlükteki yıkama anlamı gerçekleşmiş olur. Ancak insanların kulla¬ 
nımında hangi şeyle yıkanılması adet ise o anlaşılır, böylece hitap da ona çev¬ 
rilmiş olur; alışılmış olan zâhiri anlam dilde zâhir olan anlamdan önde tutulur; 
dile bağlı olarak verilen mânayı açıklayıcı bir delil oluncaya kadar alışılmış 
olan anlam devam eder. Yahut dilde kullanılan mânanın aynı zamanda mutad 
ise bu durumda benimsenen dil yerine geçer. Nihâî gerçeği bilen Allah’tır. 

[Tekrar edelim ki] bir delil olmaksızın anlaşılagelen anlamı tartışmak veya 
ondan vazgeçmek muhtemel değildir. Ancak elimde delili bulunan kimsenin 
görüşü bağlayıcı kabul edilir, ondan önceki uygulama ise terkedilir. Nihâî ger¬ 
çeği bilen Allah’tır. 

Allah’a itaat edin, peygambere itaat edin. Bu İlâhî beyan hakkında 
üç farklı yorum yapılmıştır. Emrettiği şeylerde Allah’a, tebliğ ettiği şeylerde 
Resûlullah’a itaat edin. Farz kıldığı şeylerde Allah’a itaat edin, Sünnet kıldığı 
hususlarda Resûlullah’a itaat edin. İndirdiği ve Kitap’ta beyan ettiği hususlarda 
Allah’a itaat edin, açıklama yaptığı hususlarda Peygambere itaat edin. Dilde 
bilindiğine göre itaat, emredilene uymakla oluşur. Hz. Peygamber sallallahu 
aleyhi ve sellem ise emrettiği bütün hususlarda kendisine itaat edilmesi gere¬ 
ken bir kimsedir, evet bu hususta itaat edilmesi lazımdır. Onun emri -kendisi¬ 
ne ait olduğu sabit olunca- [§] Allah Teâlâ’nın emridir, ona itaat Allah’a itaattir. 
Onun beyanıyla husûsîlik, umûmîlik ve nesih gibi hususlar oluşur; farz, edep 
gibi bütün hükümler onunla ortaya çıkar. Resûlullah’ın dilinden çıkan beyan, 
tevil veya değiştirme Allah Teâla mn sayesinde ondan çıkmıştır. Azız ve çelil 
olan Allah ile Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem arasında ayırım şüphe do¬ 
ğurabilir ve ayrılık vehmettirir, Allah Teâlâ kendisine muhalefette bulunacak 
bir elçi göndermekten pek yücedir. Yardım ve başarı ancak Allah sayesinde 
mümkündür. 


767 


el-Mâide, 5/6. 




266 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu, elde edilecek sonuç bakımından hem hayırlıdır hem de en güze¬ 
lidir bu daha hayırlıdır. Yani Allah’a ve peygambere götürmek daha hayırlı¬ 
dır. Bu daha hayırlıdır, yani mümkün olduğu kadar anlaşıp birleşmek, ayrı¬ 
lıktan daha hayırlı ve övgüye daha layıktır. Sonuç bakımından en güzelidir, 
yani akıbet. Sonuç bakımından en güzelidir, haber bakımından en güzeldir. 
Hafsanın mushafında “zâlike hayrun ve ahsenu sevâben” şek¬ 

lindedir. İbn Abbâs’tan da: “zâlike hayrun ve ahsenu te’vîlen” (%/ü iıj yj-l ui) 
cümlesi hakkında: “Kuran tevil bakımından en güzel olandır” dediği rivayet 
edilmiştir. 


jjit üjidı Jjii jjjJi 


o ✓ ~y s o * } \ ı ^2 ı J ^ ^ l } * O^O' 

gj) I 'ÎSü* ö\ olkİJI Jb _is <b 


60. “Sana indirilene ve senden önce indirilenlere inandıklarını ileri 
sürenleri görmedin mi? Onu tanımamaları kendilerine emredildiği halde 
tâğûtun önünde mahkemeleşmek istiyorlar. Şeytan da onları büsbütün sap¬ 
tırmanın yollarını arıyor.” 


Sana indirilene ve senden önce indirilenlere inandıklarını ileri süren¬ 
leri görmedin mi? Kıssada anlatıldığına göre iki kişi arasında anlaşmazlık çık¬ 
tı, biri münâfık diğeri ise Yahudi idi. Münâfık: Kâb b. el-Eşref e gidelim, dedi. 
Yahudi ise: Muhammed’e gidelim, dedi. [§] Ardından aralarında hükmetmek 
için Hz. Peygambere gittiler, o da Yahudinin lehinde, münâfıkın aleyhine hü¬ 
küm verdi. Dışarı çıktıklarında münâfık kişi Yahudi’ye, Ömer b. Hattâb’a gi¬ 
delim, davamızı ona götürelim, dedi. Beraber ona gittiler. Yahudi Hz. Ömer’e 
“Biz davamızı Muhammed’e götürdük, benim lehime hüküm verdi. Bu ise 
Muhammed’in hükmüne razı olmuyor, senin hükmüne razı olacağını düşünü¬ 
yor, aramızda hüküm ver” dedi. Bunun üzerine Hz. Ömer (r.a.) münâfığa: “öyle 
mi?” dedi, o da: “evet” diye cevap verdi. Ömer, az bekleyin, yanınıza çıkacağım 
deyip eve girdi. Kılıcını kuşanıp çıktı ve münâfığın boynunu vurdu. Bunun 
üzerine Cenâb-ı Hak şöyle buyurdu: “Sana indirilene ve senden önce indirile¬ 
ne inandıklarını iddia edenleri görmüyor musun? Tâğût’u tanımamaları ken¬ 
dilerine emrolunduğu halde, onun önünde muhakeme olmak istiyorlar” 7 '’ 8 . 


76S 


Kurtubî, el-Câtm li-ahkâmi’l Kuran, V, 263-264; Süyûtî, ed-Diırrul-mensûr, II, 582. Hafız 
İbn Kesir: “Cidden garîb bir hadistir” demiş, bazı isnatlarının garîb mürsel olmakla vasıl- 



NİSÂ SÛRESİ 


267 


Tâğût hakkında denildi ki O, Kâb b. Eşreftir. Yine denildi ki bir kâhinin 
adıdır. Tâğût, kâfir demektir, yorumu da yapılmıştır. Aslında Tâğût Allah’tan 
başka ibadet edilen her şeydir. Yüce Allah’ın şu beyanı da benzer yorumu ta¬ 
şır: “Öyleyse nasıl olur da önceden yaptıkları yüzünden başlarına bir felaket 
gelince hemen yemin ederek... 769 Yani nifak sahipleri “O (münâfık) hâkime 
başvurmakla iyilik etmekten ve arayı bulmaktan başka bir şey istemedi” diye 
Allah’a yemin ederek geldiler 770 . Yani münâfıklar gelip muhâkeme olmaktan, 
“Biz yalnızca iyilik etmek ve arayı bulmak istedik” diye yemin ediyorlar 771 . 

[Hz. Peygamber’in Nübüvvetine Dair Delil] 

[§]Bu âyet-i kerîmede Hz. Muhammed sallallahu aleyhi ve sellemin risa- 
letini ispatlayan delil vardır. Şöyle ki Muhâkemeleşmek istiyorlar, meâlindeki 
İlâhî beyan onların muhâkeme olmaya niyet ettikleri, fakat bunun henüz oluş¬ 
madığı anlamına gelir. Resûlullah ise bu durumu onlara haber vermiştir. Onlar 
da Hz. Muhammed’in bu durumdan, ancak Allah’ın bildirmesi sayesinde ha¬ 
berdar olduğunu anlamışlardır. Fakat şiddetli inatları ve dik kafalılıkları sebe¬ 
biyle ona tâbi olmadılar. 

Onu tanımamaları kendilerine emredildiği halde. Tâğûtu tanımamakla 
emrolunmuşlardı, şu beyanda olduğu gibi: “Kim tâğûtu tanımayıp Allah’a ina¬ 
nırsa kopmak bilmeyen sapasağlam bir kulpa yapışmıştır” 77 ’. 

Şeytan da onları büsbütün saptırmanın yollarını arıyor. Yani şey¬ 
tan büsbütün sapmaları için onlara amellerini süslüyor, yani onlar ebediyen 
hidâyete dönmezler. Burada onların bu hal üzere öleceklerinin haber verilmesi 
mevcuttur, nitekim böyle de olmuştur. Bu beyan hidâyete erme ümidini orta¬ 


landırmış ve hadisin isnadında bulunan İbn Lehîa’nın zayıf bir ravi olduğunu kaydetmiş¬ 
tir (bk. İbn Kesir, Tefsir, 1, 522). Hafız İbn Hacer de şöyle demiştir: “Bu isnat her ne kadar 
zayıf ise de Mücahid tarîkiyle kuvvetlenmiştir” (İbn Hacer, Fethu’Tbâri, V, 38). 

769 “Başlarına bir felaket gelince hemen “Biz yalnızca iyilik etmek ve arayı bulmak istedik” 
diye yemin ederek sana gelirler!” (en-Nisâ, 4/62). 

"° Müellif birkaç satır sonra 62. âyetin tefsirinde şöyle der: “Hz. Ömer, bu münafık adamı 
öldürünce münafıklar Resûlullah’a geldiler ve ‘münafık iyilikten, yani senden sıkıntıyı gi¬ 
dermek amacıyla hafifletme ve kolaylaştırmaktan, hayra ve doğru olana ulaşmaktan başka 
bir şey istemedi” diye Allah’a yemin etmiştir. 

771 Müellif 62. âyeti tefsir ederken birkaç satır sonrasında şöyle diyor: “Hz. Ömer, o münâfık 
kişiyi öldürünce, münâfıklar Resûlullah’a gelerek, o münâfıkın iyilik yapmak ve arayı bul¬ 
maktan başka bir şey kasdetmediğine dair yemin ediyorlar. Yani o senin yükünü hafiflet¬ 
mek ve sana kolaylık sağlamakla üzerinden yükü kaldırmak, hayır ve doğru olanı başar¬ 
mak için yapmıştır”. 

772 el-Bakara 2/256. 





268 


TE’VILATU’L-KUR'AN TERCÜMESİ 


dan kaldırma konumundadır. Haktan uzak yahut haktan uzun mesafede; ikisi 
de aynı sonuca varır. 


13 ı j 15 & ı ı u; j ıı jj ud 14J 1 s 1 j 

_ ^ 1 o 

I ** ' ““ > s * . 1 ^ > |ı 

(QQ)' icl-U-P U-oJ 1 

6f. “Onlara “Allah’ın indirdiğine ve peygamberine gelin” denildiği za¬ 
man münafıkların senden iyice uzaklaştıklarını görürsün.” 

Onlara “Allah’ın indirdiğine ve peygamberine gelin” denildiği zaman. 

Yani onlara “Allah’ın Kitab’ında indirdiği hükme gelin” denildiği zaman. Ve 
peygambere. Yani Resûlullah’ın emrine ve Sünnet’ine. Münafıkların senden 
iyice uzaklaştıklarını görürsün. “Sudûd” sözlükte yüz çevirmek, “sad” 

ise engellemek anlamına gelir 773 . Kisâî, bu kelimeyi iki şekilde okumuş¬ 
tur: Sâd harfinin (^) kesresi “yesıddûne” (j>ve zammesi ile “yesuddûne” 
Hafsânın mushafında ise şöyledir: (<ui u 1 _ rî üUjı_,^ısüı ısij 
“Kâfirleri ve münâfıkları Allah’ın indirdiğine davet 
ettiğin vakit münâfıkların senden büsbütün uzaklaştıklarını görürsün”. 


• -J 1 x af 


f ^Jb! dJli U, ; \ ^ 

( 0 ) ıLij55 üuj-i yı İJS 51 ûı öyti: 

[§]62. “Öyleyse nasıl olur da önceden yapıp ettikleri yüzünden başla¬ 
rına bir felaket gelince hemen “Biz yalnızca iyilik etmek ve arayı bulmak 
istedik” diye yemin ederek sana gelirler!” 

Bu âyet-i kerîmenin, yukarıda (61. âyette) zikredilen hususların tamam¬ 
layıcısı mahiyetinde olması muhtemeldir. Şöyle ki Hz. Ömer (r.a.), o münâfık 
kişiyi öldürdüğü zaman, münâfıklar Hz. Peygambere gelmek ve yemin etmek 
suretiyle şöyle demişlerdir: Bu adam iyilik etmekten, yani senden sıkıntıyı 
gidermek amacıyla yükünü hafifletmek ve kolaylaştırmaktan, hayır ve doğru 
olanı bulmaktan başka bir şey istemediler” demişlerdi. Başka bir yoruma göre 
âyet, münâfıkların, Dırâr Mescidini inşa etmeleriyle ilgili olarak nâzil olmuş¬ 
tur 774 . Nitekim yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Bunlar ‘Bizim iyilikten başka 


» > ‘ 


ı_JLJsi 


774 


İbn Manzûr, Lisânu’l-'Arab, md. 
Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmîl-Kur'ân, V, 265. 




NİSÂ SÛRESİ 


269 


hiçbir kasdımız yok’ diye de mutlaka yemin ederler” 775 , yine tefsirini yapmak¬ 
ta olduğumuz âyet-i kerîmenin, başlarına gelen her türlü musibet ve felaket 
hakkında nâzil olmuş bulunması da ihtimal dâhilindedir, çünkü onlar bu du¬ 
rumlarda Resûlullah’a gelerek ondan özür diliyorlardı. Nitekim Cenâb-ı Hak, 
bu konuda şöyle buyurmuştur: “Onlara döndüğünüzde, size mazeret beyan 
edeceklerdir. De ki: ‘Mazeret beyan etmeyin. Size kesinlikle inanmayız. Çünkü 
Allah bize, sizin durumunuzu bildirdi” 776 . Şu sebeple ki münâfıklar ganimet 
vb. menfaatler umdukları yere yöneliyorlardı. Eğer müminlerin sıkıntıya ve 
yenilgiye maruz kalacaklarını görürlerse [§] onlara yöneliyor, tamahlarından 
dolayı onlarla beraber olduklarını söylüyor, uyum gösteriyor ve “Biz kesinlikle 
sizinle birlikteyiz” diyorlardı. Şayet kâfirlerin sıkıntı ve yenilgi ile karşılaştıkla¬ 
rını görürlerse onlara uyum gösteriyorlardı; şu âyet-i kerîmede beyan edildiği 
üzere: “Onlar sizi gözetleyip duran kimselerdir. Eğer Allah tarafından size bir 
fetih nasip olursa ‘Biz sizinle beraber değil miydik?’ derler. Şayet kâfirlerin (za¬ 
ferden) bir payı olursa, ‘Size üstünlük sağlayıp sizi müminlerden korumadık 
mı?’ derler” 777 . Bu onların her zamanki adetiydi. 

Biz yalnızca iyilik etmek ve arayı bulmak istedik. Bu İlâhî beyan çeşitli 
şekillerde yorumlanmıştır. Denildi ki “biz yalnızca senin için hafifletmek ve 
kolaylaştırmak istedik” demektir. Denildi ki münâfıklar: “Biz onun hakemliği¬ 
ne başvurduk, eğer başarılı olsaydı ne âlâ, yoksa sana müracaat edecektik”, de¬ 
diler. Burada kâfiri hakem tayin etmenin ve onun önünde muhâkeme olmanın 
bâtıl olduğuna işaret vardır. Bu, bizim fakîhlerimiz için kesin bir delildir. Nihâî 
gerçeği bilen Allah'tır. 

“Biz iyilik etmek ve arayı bulmaktan başka bir şey istememiştik”. Denildi 
ki senin için bir hafifletme ve kolaylaştırma olsun diye. Şayet o, başarılı olursa 
ne âlâ, olmazsa iyilik etmek ve arayı bulmak için sana müracaat ederiz; umu¬ 
lur ki, Peygamber ve ashâbı önünde muhâkeme olmak münâf ıklan İslâmiyete 
dönmeye sevk eder. Yine denildi ki “İyilik etmek” bize iyilik eder ve mallarının 
artanıyle bize lütufta bulunurlar. Yine denildi ki “tevfîk” y) mallarının artan 
kısmıyla. Bir de “tevfîken (ıLç : ) doğruyu, demektir. 


773 “Bir de zararlı faaliyetlerde bulunmak, küfre yardım etmek, müminler arasına ayrılık sok¬ 
mak için ve öteden beri Allah ve Resûlüne karşı savaşanlara üs olsun diye bir mescit ya¬ 
panlar vardır. Bunlar ‘Bizim iyilikten başka hiçbir kasdımız yok’ diye de mutlaka yemin 
ederler. Ama Allah şahitlik eder ki bunlar mutlaka yalancıdır” (et-Tevbe, 9/107). 

776 et-Tevbe, 9/94. 

,77 en-Nisâ 4/141. 




270 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


^ ^ u iîı ^ 3,, il iiii/ 

--. ,, < g 0 .* 


ı k K'ff 0 - 9 'î? i • * A [-■' 

u-İj jiy rtr^ 


63. “Onlar, Allah’ın kalplerindekini bildiği kimselerdir. Onlara aldırma, 
kendilerine öğüt ver ve onlara durumları hakkında tesirli söz söyle.” 


Onlar, Allah’ın kalplerindekini, nifâkı ve yeminlerine muhalefetlerini 
bildiği kimselerdir. Onlara aldırma, bu defa onları cezalandırma. Onlara de 
EB1 ki bunun benzerini ikinci defa yaparsanız sizi cezalandırırım. [§]Bu ifadenin 
tehdit niteliğinde olma ihtimali de vardır, yani sen onları cezalandırma, Allah 
Teâlâ onların cezasını verir. 


Ve onlara durumları hakkında etkili söz söyle. Denildi ki “Onları öyle 
tehdit et ki bunun benzerine döndükleri takdirde cezalandırılsın”. Ayrıca şöyle 
de denildi: Bu konuda onları delili benimsemeye mecbur et, dönüş yaptıkları 
takdirde kendilerini cezalandır. 


ipi İl jjj <jü! jib flpJ Sil Jp JA ilLj\ l^'j 

I /jJrj JpJl $ pılı S il Ijpilli ijl İr pPl 



64. “Biz her bir peygamberi, Allah’ın izniyle, ancak kendisine itaat edil¬ 
mesi için gönderdik. Eğer onlar kendilerine kötülük ettiklerinde sana gelseler 
de Allah’tan bağışlanmayı dileselerdi, peygamber de onlar için mağfiret dile- 
seydi, elbette Allah’ı ziyadesiyle affedici ve esirgeyici bulurlardı.” 


[İlâhî İlim ve İradenin Kapsamı] 


Biz her bir peygamberi, Allah’ın izniyle ancak kendisine itaat edilmesi 
için gönderdik. Allah’ın izniyle meâlindeki beyan farklı anlamlara gelebilir. 
Denildi ki Allah’ın izniyle ancak kendisine itaat edilmesi, yani dilemesiy¬ 
le, denildi ki Allah’ın ilmiyle. Allah’ın izniyle, “Allah’ın dilemesiyle” şeklinde 
anlayanlara göre anlam şöyledir: Peygamber aleyhisselâma itaat eden, ancak 
Allah’ın dilemesiyle itaat etmiştir. Yine Resûlullah’a asi olan Allah’ın dileme¬ 
siyle asi olur. Hülasa Resûl-i Ekrem’e itaat edenin itaati de isyan edenin isya¬ 
nı da, bunların hepsi Allah’ın dilemesiyledir. Allah’ın izniyle beyanını O’nun 




NİSÂ SÛRESİ 


271 


ilmi ile tevil eden ise şöyle demektedir: Allah kendisine itaat edeni de isyan 
edeni de bilir. Yani bütün bunlar ancak O’nun ilmiyle olur, yoksa dünyada¬ 
ki hükümdârların işlerinde olduğu gibi, Allah’ın gafleti yahut hatası sebebiyle 
değildir. Dünyadaki hükümdârların karşılaştıkları isyan ve muhalefet hareket¬ 
leri, onların gafletleri ve sonuçlarıyla ilgili yanılmaktan dolayı başlarına gelir. 
Allah Teâlâ ise peygamberleri gönderdiğinde, onlara itaat ve isyan edileceğini 
bilerek göndermiştir. Şu var ki herhangi birinin itaatinin kendisine fayda, isya¬ 
nının da zarar getirmeyeceği hikmetine bağlı olarak bunu yapmıştır. Bunların 
fayda ve zararları faillerine aittir. 

Biz her bir peygamberi sırf kendisine itaat edilmesi için gönderdik. Bu 

ilâhı beyanın şöyle yorumlandığı belirtilmiştir: “Cenâb-ı Hak önceki ümmet¬ 
lere gönderdiği peygamberi, başka bir şey için değil sadece ona itaat etmeleri 
için göndermiştir. Peki, siz kendinize gönderilen Peygambere itaati terk etti¬ 
niz?”. “Allah’ın izniyle ancak kendisine itaat edilmesi için O, insanlara, gönder¬ 
diği her peygambere itaat etmelerini emretmiştir, fakat onlardan bazıları ona 
itaat etmiş, bir kısmı da etmemiştir. 

[§]Mûtezile mensupları, Cenâb-ı Hak’kın, Biz her peygamberi, ancak 
kendisine itaat edilmesi için gönderdik meâlindeki beyanı hakkında şöyle 
demiştir: Allah Teâlâ peygamberleri, sadece kendilerine itaat edilmek üzere 
gönderdiğini haber vermiştir, oysa ki itaat edilmeyen peygamberler de vardır. 
Azız ve celîl olan Allah’ın, yapılmasını ve olmasını dilediği işlerin bulunduğu¬ 
nu, fakat haber verdiği şeklinde vukû bulmadığını nasıl olur da bilmezsiniz, 
halbuki kendilerine itaat edilmeyen peygamberler gelip geçmiştir. 

Mûtezile mensuplarına şöyle cevap verilmiştir: Allah’ın izniyle, ancak 
kendisine itaat edilmesi için gönderdik. Yani onun dilemesi ile. Allah’ın itaat 
edilmesini dilediği peygamberlere itaat edilmiştir, itaat edilmemesini istedik¬ 
lerine ise edilmemiştir. Bunun gibi itaat edileceğini bildiği peygamberi bunun 
için göndermiş ve ona itaat edilmiştir; itaat edilmeyeceğini bildiğine ise itaat 
edilmemiştir. Bir elçi, eğer iş onun üzerine yürüsün diye bir emri tebliğ etmek¬ 
le görevli olarak gönderilmişse bu isabetlidir. Fakat itaat edilsin diye, bir emirle 
gönderilen elçiye itaat edilmemesi caiz değildir. 

Allah’ın izniyle, ancak kendisine itaat edilmesi için (gönderdik). De¬ 
nilmiştir ki Allah’ın emriyle, ki bunun açıklaması biraz önce geçmişti. Yine 
denildi ki “Allah’ın dilemesi ile itaat edilmek üzere, Allah’ın dilediği herkes 
peygamberine itaat eder. Şöyle de denilmiştir: Allah’ın ilmi ile; bu, itaat edece¬ 
ğini bildiği kimse hakkındadır, çünkü Allah Teâlâ’nın, itaati vukû bulmayacak 
kimseyi itaatkâr diye bilmesi mümkün değildir. 





272 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu konuda Mûtezile şöyle demiştir: Cenâb-ı Hak, Peygamberi, itaat edil¬ 
mek üzere gönderdiğini haber vermiştir, fakat ona herkes inanmamıştır. Peki, 
bütün muhatapları peygambere itaat etmese de Allah Teâlâ’nın itaati dilemesi¬ 
nin ne sakıncası vardır? 

Biz şöyle dedik: Yüce Allah, Allah’ın izniyle itaat edilmesi için. Burada 
izin, yukarıda ifade edilen anlamlara yönelir. Bu anlamlara göre ise ifadenin 
anlamı başkası değil, sadece itaat edecek kimseler tarafından itaat edilmesi de¬ 
mek olur. Dolayısıyla durum iddia edilene uygun olmuştur. Bu husus, Allah 
ETTİ Teâla nın şu beyanında olduğu gibidir: [§] “Ben cinleri ve insanları ancak bana 
kulluk etsinler diye yarattım” 7 ™. Bilindiği üzere yaratılanlardan küçük yaşta 
olanlar ibadet etmezler. Dolayısıyla bu haber, her konuda değil, varlık itibariy¬ 
le özel bir husustadır. İlâhî iradenin durumu da bunun gibidir, herkeste değil, 
kimde bulunuyorsa ondadır. İrade, kimde varsa onda bilinir, bu da herkese de¬ 
ğil, bazı kimselere râci olur. Meşieti, dilemek anlamında (Allah’ın) izin vermesi 
de bunun gibidir. Nihâî gerçeği bilen Allah’tır. 

Eğer onlar kendilerine kötülük ettiklerinde. Yani zulümlerinin sonucu 
nun kendilerine vardığını bildikleri zaman. Çünkü zulüm, bir şeyi, ait olmadı¬ 
ğı yere koymak demektir, onlar da kendilerini ait olmadıkları yere koymuştur. 
Bu sebeple kendilerini tanımayınca yaratıcılarını da tanıyamazlar. 

(Eğer onlar kendilerine kötülük ettiklerinde) gelseler de Allah’tan 
bağışlanmayı dileselerdi. Yani teslim olmuş, senden başkasının önünde 
muhâkeme olmaktan tövbe etmiş, senin hükmüne razı olmuş bulundukları 
halden, pişman olarak sana gelseler ve Peygamber de onlar için mağfiret di- 
leseydi yani peygamber onlar için şefaatçi olsaydı elbette Allah’ı, ziyadesiyle 
affedici ve esirgeyici bulacaklardı, yani O’nu tövbelerini kabul edici bulacak¬ 
lardı. 


II p P&1 'Jtâ. U-i JZ- 0^3? V dŞ'/j % 

| ^ * \ ' 9 ? ; I ' 9 -J ?T Yı \ ' 

U»i 


65. “Hayır, rabbine andolsun ki, aralarında çıkan anlaşmazlık husu¬ 
sunda seni hakem kılıp, sonra da verdiğin hükümden içlerinde hiçbir sıkıntı 
duymaksızın onu kabullenmedikçe ve boyun eğip teslim olmadıkça iman et¬ 
miş olmazlar.” 


778 


ez-Zâriyât 51/56. 





NİSÂ SÛRESİ 


273 


Hayır, rabbine andolsun ki... iman etmiş olmazlar. Denildi ki hayır 
anlamındaki “felâ” (yî) kelimesi bağlantı edatıdır. Kuranda yer alıp Cenâb-ı 
Hak’kın yemin ettiği her âyette durum aynıdır, hepsi bağlantı (sıla) edatıdır. 
“Bu beldeye yemin ederim” 779 ; “Kıyâmet gününe yemin ederim” 780 ve benzeri. 
Yüce Allah sanki söyle buyurmuştur: “Rabbine yemin ederim ki onlar iman 
etmiş olmazlar”. Denildi ki Hayır! Rabbine andolsun anlamına gelen beyan¬ 
daki bu edât, sıla ile ilgili olmayıp [§]daha önce geçen kelâmı olumsuz kılmak 
ve ona karşı çıkmak için kullanılır. Kişinin “lâ vellâhi” (<uı^N), yani “hayır val¬ 
lahi” sözünde olduğu gibi burada “lâ” (N) daha önce geçen sözleri olumsuz- 
lamak için gelen bir ifadedir. Burada da durum aynıdır. Bu âyet-i kerîmede, 
ayrıca Hz. Muhammed’in diğer insanlara yönelik üstünlüğüne işaret vardır. 
Çünkü söz ve ifade bir kişiye yönelik olunca kendisine saygı göstermek ve söy¬ 
leneni ona tahsis etme konumunda bulunur. Şayet bir gruba yönelik olursa 
Allah Teâlâ hakkında olur; şu İlâhî beyanlarda olduğu gibi: “Mescitler yalnız 
Allah’ındır” 781 ; “Göklerde ve yerde ne varsa O’nundur” ' 7 ve benzeri. 

Hayır, Rabbine and olsun ki aralarında çıkan anlaşmazlık hususnda 
seni hakem kılmadıkça. Aslında Resûlullah’ın verdiği hükme razı olmadıkça 
demektir. Yoksa âyetin kendisi -bazıları onu hakem belirlemeseler bile- kendisi 
hakemdi. Binaenaleyh bu İlâhî beyan onun hükümedici olmadığı anlamına 
gelmez. En doğrusunu Allah bilir. Aralarında çıkan anlaşmazlık hususnda 
seni hakem yapmadıkça. Yani senin hükmüne ve verdiğin karara razı olma¬ 
dıkça. Aralarında çıkan anlaşmazlıkta. Yani aralarında ihtilafa düştükleri ve 
tartıştıkları konularda. Sonra da verdiğin hükümden içlerinde hiçbir sıkıntı 
duymaksızın onu kabullenmedikçe. Denildi ki “harecen” (Uç-), yani “sıkın¬ 
tı” darlık çekmedikçe. Denildi ki aralarında verdiğin hükmün hak olduğu hu¬ 
susnda şüpheye düşmedikçe. Yine denildi ki: “harec” günah demektir. 

[İman - Kalp İlişkisi] 

Şunu da belirtmek gerekir ki bu âyet-i kerîmede, imanın kalp yoluyla ger¬ 
çekleştiğinin işareti bulunmaktadır. Şöyle ki Cenâb-ı Hak “... verdiğin hü¬ 
kümden içlerinde hiçbir sıkıntı duymaksızın...” buyurmaktadır. Görmez 
misin ki Cenâb-ı Hak başka bir âyette “Allah kimi de saptırmak isterse göğe çı¬ 
kıyormuş gibi kalbine darlık ve sıkıntı verir” 781 buyurmaktadır. Burada O, hem 


779 el-Beled, 90/1. 

780 el-Kıyâme, 75/1. 

781 el-Cin, 72/18. 

,82 en-Nahl, 16/52. 

el-Enam, 6/125. 


783 



274 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


göğüs darlığı, hem de kalpleri anlamına gelen “enfusihim” ( r< —J) kavramlarını 
zikretmiştir. Bunların ikisi de aynı anlama gelir. 

sp [§]Yine görmez misin ki Allah Teâlâ başka bir âyette: “kalpleri inanma¬ 
dığı halde ” 781 büyümüştür. Bu tür âyetler Kerrâmiye 785 mezhebinin görüşlerini 
reddetmektedir. Çünkü Yüce Allah: Hayır! Rabbine andolsun ki onlar, ara¬ 
larında çıkan anlaşmazlık hususunda seni hakem yapıp, sonra da verdiğin 
hükümden içlerinde hiçbir sıkıntı duymaksızın ... buyurmuştur. Kerrâmiyye 
mensupları ise “hayır onlar iman ediyor”, demektedirler 786 . Onlara şöyle denil¬ 
melidir: Siz mi daha iyi biliyorsunuz, yoksa Allah mı? 

Denildi ki tefsirini yapmakta olduğumuz âyet, aralarında tartışan ve ara¬ 
larında hüküm vermesi için tâğûta müracaat eden Yahudi ile bir münâfık hak¬ 
kında inmiştir. Yine denildi ki bu âyet, aralarında su konusunda anlaşmazlık 
bulunan Ensardan biri ile Zübeyr b. Avvam’ın durumu hakkında inmiştir. 
Bunlar Resûlullah aleyhisselâmın huzuruna çıkıp konuyu anlatmışlar. O da 
Zübeyr e: “Sen sulamanı yap sonra suyu komşuna bırak” buyurdu. Sözü edilen 
kişi buna kızmış. Bunun üzerine Hayır, rabbine andolsunki... iman etmiş 
olmazlar âyeti inmiştir 787 . Fakat biz olayın nasıl olduğunu ve kimler hakkında 
vukû bulduğunu bilmemekteyiz. Şunu da belirtmeliyiz ki Hz. Peygamberden 
şöyle bir hadis rivayet edilmiştir: “Hiç bir kimse beni kendisinden, ailesinden, 
çocuğundan, malından ve bütün insanlardan daha çok sevmedikçe gerçek an¬ 
lamda iman etmiş olmaz” 788 . 

Sonra da içlerinde, yani kalplerinde, verdiğin hükümden hiçbir sıkıntı, 

yani senin verdiğin hükmün hak olduğu hususunda şüpheden arınmış bulma¬ 
dıkça ve boyun eğip teslim olmadıkça. Yani onların lehine ve aleyhine senin 
verdiğin hükme teslim olmadıkça demektir. 


el-Mâide, 5/41. 

785 Bunlar Muhammed b. Kerrâm’a uyanlardır. İmam Eş’ârî, onları Mürcie’den saymıştır. On¬ 
ların, Allah’ı cisim olarak nitelemeye kadar giden görüşleri vardır (bk. Eşarî, Makâlâtii'l- 
İslâmiyyîn, 141; Bağdadî, el-Fark beyne l-fırak, 202; Şehristânî, el-Milel ve'n-nihal, 1, 108). 

786 Çünkü Yüce Allah: “Hayır! Rabbine andolsun ki onlar, aralarında çıkan anlaşmazlık hu¬ 
susunda seni hakem yapıp, sonra da verdiğin hükümden içlerinde hiçbir sıkıntı duymak¬ 
sızın onu kabullenmedikçe inanmış olmazlar” buyuruyor. Oysa onlar: “belki inanıyorlar” 
demektedirler. 

,8/ Taberî, Câmi'u’l-beyân.V, 158. 

,8a Buhârî, “İman”, 8; Müslim, “İman”, 69, 70. 



NİSÂ SÛRESİ 


275 


jLo j* I yry>-\ y ^5s_1jljI Ijlbl jı blsS L>l yj 

\*y 5l£j ç, ö^y, U%fp j-İY) ^ü 


___ J «f ^ î ✓ 8 y . 

0Q) ^ 


[§]67. “Eğer onlara kendinizi öldürün yahut yurtlarınızdan çıkın diye BB 
emretmiş olsaydık, pek azı müstesna bunu yapmazlardı. Eğer kendilerine ve¬ 
rilen öğüdü yerine getirselerdi, bu onlar için hem daha hayırlı hem de (iman¬ 
ları için) daha sağlamlaştırıcı olurdu.” 


Eğer onlara kendinizi öldürün yahut yurtlarınızdan çıkın diye emret¬ 
miş olsaydık, pek azı müstesna bunu yapmazlardı. Ebû Bekir radıyallahu 
anhu şöyle demiştir: “Yâ Resûlullah! Şayet bu âyet bizim hakkımızda inmiş 
olsaydı, şüphe yok ki ben kendimden ve ev halkımdan başlardım”. Bunun üze¬ 
rine O şöyle buyurdu: “Bu senin dinî değerlere bağlılığının diğerlerinkinden, 
imanının da diğer insanların imanından daha üstün oluşundandır”. Hasan-ı 
Basrîden şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bu âyet inince, Ensardan biri şöyle de¬ 
miştir: “Vallahi şayet bu, üzerimize yazılmış bir farz olsaydı elbette kendimizi 
öldürürdük”. Resûlullah da şöyle buyurmuştur: “Muhammed’in canını kudret 
elinde bulunan Allah’a yemin ederim ki, Ensardan olan bazı kişilerin kalple¬ 
rindeki iman sarsılmayan dağlardan daha kuvvetli bir şekilde yerleşmiştir” 789 . 

Eğer onlara emretmiş olsaydık. Bunlar Yahudilerdir, fakat bunlarla Mûsâ 
aleyhisselâmın arkadaşları kastedildiği gibi, Araplar da kastedilir 790 . Nitekim 
Hz. Ömer (r.a.) ve onunla birlikte bir topluluğun şöyle dediği nakledilir: “Val¬ 
lahi Allah bunu emretseydi biz de muhakkak yapardık (kendimizi öldürür¬ 
dük). Böylece bunu bize emretmeyen Allah’a hamdolsun. Bunun üzerine Hz. 
Peygamber şöyle buyurdu: “İman, müminlerin kalplerinde sarsılmaz dağlar¬ 
dan daha sabittir” 791 . Âlimler, âyette zikredilen insanların kendilerini öldürme¬ 
si hususunda farklı görüşlere sahip olmuşlarıdır. Bazı âlimler, herkesin kendi¬ 
sini öldürmesinin, bazıları ise birbirlerini öldürmelerinin emredilmiş olduğu- 


789 Taberî, Câmi’ul-beyân, V, 160-161. 

,9n Müellif, Cenâb-ı Hak’kın şu beyanına işaret ediyor olmalıdır: Yüce Allah'ın: “Mûsâ kavmi- 
ne demişti ki: “Ey kavmim! Şüphesiz siz buzağıyı (tanrı) edinmekle kendinize zulmettiniz. 
Onun için yaratanınıza tövbe edin de nefislerinizi öldürün. Öyle yapmanız yaratıcınızın 
katında sizin için daha iyidir; böylece Allah tövbenizi kabul etmiş olur. Çünkü acıyıp töv¬ 
beleri kabul eden ancak Odur” âyetine işaret ediyor olsa gerektir (el-Bakara, 2/54). 

Taberî, Câmi'u'l-beyân, V, 160-161; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr , II, 587. 


791 




276 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


nu savunmuştur. Herkesin kendisini öldürmesi iki açıdan muhtemel değildir: 

BH [§]Birincisi, onun çok zor bir ibadet olduğu ve hiç kimsenin buna tahammül 
edemeyeceğidir. Nitekim “Allah, insana sadece kaldırabileceği bir şeyi yükler ” 792 
meâlindeki İlâhî beyan Cenâb-ı Hak’kın, güç yetirilemeyecek sorumlulukları 
insanlara yüklemediğini haber vermektedir 793 . İkincisi, bu emirde insan nesli¬ 
nin ortadan kaldırılması ve yaratmanın özellikle yok edilme gayesine bağlı kal¬ 
masıdır. Halbuki insanları tek bu gayeye bağlı olarak olarak yaratmanın hiçbir 
hikmeti yoktur. 

Pek azı müstesna bunu yapmazlardı. Denildi ki bunlar Abdullah b. 
Mesûd, Ammâr, Filan ve filan kişilerdir. Ancak bu görüşün sahih olup olma¬ 
dığını bilmemekteyiz. Şayet Cenâb-ı Hak’kın kendinizi öldürün meâlindeki 
beyanı birbirilerini öldürmek şeklinde olsaydı, o zaman onlar düşmanla savaş¬ 
mak, evlerinden çıkmak ve hicret etmekle emrolunurlardı. Zaten Allah Teâlâ, 
az bir kısmı müstesnâ, bunu yapmayacaklarını haber vermiştir. 

Eğer kendilerine verilen öğüdü yerine getirselerdi onlar için hayırlı 
olurdu. Bunun iki şekilde anlaşılma ihtimali vardır. Şayet İslâm adına emre¬ 
dilen şeyi ve itaati yapmış olsalardı, elbette bu onlar için hayırlı olurdu. Bir 
de nefislerini öldürmek üzerlerine farz olsa ve onlar da emredileni yapsalardı, 
âhirette onlar için hayırlı olurdu. “Ve eşedde tesbîten” (lL_L : İLİ}) ifadesi hak¬ 
kında denildi ki gerçekten; yine denildi ki dünyada gerçekleştirmek için. Ve¬ 
rilen öğüdü, yani Kur andan kendilerine verilen öğüt. “Lekâne hayrenlehum” 
(ijj ı^-ûısd); yani dünyada iken onlar için hayırlı olurdu. “Ve eşedde tesbîten” 
(iLJjüi') yani Allah’ın emrini tasdik etmesi açısından. 



67. “Ozaman elbette kendilerine nezdimizden büyük bir mükâfat verir¬ 


dik.’' 


Bu İlâhî beyanın iki mânaya ihtimali vardır: Âhirette büyük bir mükâfat; 
dünyada büyük bir mükâfat; şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Biz onun işin kola¬ 
yına yönlendiririz” 79 ' 1 . 


792 el-Bakara, 2/286. 

/93 “Allah Teâlâ’nın, insanlara kendilerini öldürmelerini emretmesi ihtimal dâhilinde değildir. 
Çünkü mükellefiyet ihtiyari olarak gücün yettiği ölçüdedir. Kişinin isteyerek kendini öl¬ 
dürmesi gücünün dâhilinde değildir (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât , vr. 179b). 

794 “Artık kim cömert davranır, günah işlemekten sakınırsa, bunların güzel karşılığına da ina¬ 
nırsa, biz onu işin kolayına yönlendiririz” (el-Leyl, 92/5-7). 







NİSÂ SÛRESİ 


277 


( Ç ta j j 


LU!>^li:j4jS 


[§]68. “Ve onları doğru yola eriştirir dik." 
Yani Allah kullarını doğru yola iletendir. 


^ Sı füı ^jjı iû,Î5 j^ı; a ı ^ ^ 

dÜy 51^5 ; ı34İJ15 5 3^1)1 

1 •• • ^ 

(QO) j 


69. “Kim Allah’a ve Peygambere itaat ederse işte onlar, Allah’ın kendile¬ 
rine lütuflarda bulunduğu peygamberler, stddiklar, şehidler ve sâlih kişilerle 
beraberdirler; bunlar ne güzel arkadaşlardtr!” 


Kim Allah’a ve Peygambere itaat ederse işte onlar, Allah’ın kendileri¬ 
ne lütuflarda bulunduğu peygamberler, sıddîklar, şehitler ve sâlih kişilerle 
beraberdirler. Bir kıssada şöyle rivayet edilmiştir: Bir kişi Hz. Peygamber’in 
huzuruna gelip ağladı ve şöyle dedi: “Kendisinden başka ilâh bulunmayan 
Allaha yemin ederim ki seni kendimden, evladımdan ve ailemden daha çok 
seviyorum. Seni hatırladığımda yanma gelip sana bakmazsam öleceğimi zan¬ 
nediyorum. Aklıma benim ölümüm ve senin ölümün geldi, bunun yanında 
cennetteki makamımı düşündüm, sen diğer peygamberlerle yükselirsin. Ben 
cennete girersem senin makamının aşağılarında kalırım. Öldüğümde senden 
ayrılacağımı düşündüm ve ağladım. Hz. Peygamber (s.a.) ona hiçbir cevap 
vermedi. Bunun ardından Cenâb-ı Hak şu âyeti indirdi: Kim Allah’a ve Pey¬ 
gambere itaat ederse işte onlar, Allah’ın kendilerine lütuflarda bulunduğu 
peygamberler, sıddîklar, şehidler ve sâlih kişilerle beraberdirler. Resûl-i 
Ekrem (s.a.): “Bana o kişiyi çağırın” buyurdu. Kendisine “Müjdeler olsun sana” 
dedikten sonra ona, bu âyeti ona okudu 795 . Nakledildi ki: Hz. Peygamber (s.a.), 
bir gün ashâbından birilerine gitti ve onları üzgün bir şekilde gördü. Bunu üze¬ 
rine “Neyiniz var, yüzünüzü ve renginizi değiştiren nedir?” diye sordu. Onlar 
da şöyle dediler: “Yâ Resûlullah! Biz ne hastayız ne de bir ağrımız var. [§]Fakat RH 
seni görmez, seninle buluşmazsak çok özlüyor ve şiddetli yalnızlık hissediyo¬ 
ruz. Bu gördüğün halimiz bundandır. Bir de âhiretten söz edip seni orada gö¬ 
rememekten korkuyoruz”. Bunun üzerine; Kim Allah’a ve Peygamber’e itaat 


795 


Taberî, Câmi'ul-beyân , V, 163-164;; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 588. 




278 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ederse işte onlar, Allah’ın kendilerine lütuflarda bulunduğu peygamberler, 
sıddîklar, şehidler ve sâlih kişilerle beraberdirler 796 âyeti nâzil oldu. Âyetin 
nüzûl sebebi bu sayılanlardan hiçbirinin olmama ihtimali de var. Fakat şu açı¬ 
lardan da bakılabilir: Birincisi, Yahudiler, diğer inkârcılar ve Resûl-i Ekrem’e 
eziyet edip onun çağrısını kabulde ve ona itaatte inatlaşanlar, müslüman olup 
Peygambere itaat etseler bile yaptıkları bu tövbenin kabul olunmayacağını ve 
Hz. peygambere eziyet etmeyip ona itaat etmekten geri durmayanların derece¬ 
sine ulaşamayacaklarını zannetmişlerdi. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak, Allah’a 
ve Peygambere itaat etmesi halinde, Allah’ın kendilerine lütuflarda bulunduğu 
peygamberler, sıddîklar, şehitler ve salih kişilerle beraber olacağını ve sanki 
itaati hiç terk etmemiş gibi olacağını haber vermiştir. En doğrusunu Allah bilir. 
Nitekim bir âyette Yüce Allah şöyle buyuruyor: “Eğer yaptıklarına son verir¬ 
lerse geçmiş günahları bağışlanacaktır” 797 . Yine muhtemeldir ki müminler itaat 
ettiklerinde cennette kendilerine dünyada verilenlerin aynısının verileceğini 
haber alınca, orada birbirlerine uzak olacakları için bir araya gelip buluşama- 
yacaklarını zannetmişlerdir. Bunun üzerine azız ve çelil olan Allah, onların 
cennette bir araya geleceklerini haber vermiştir, çünkü bu, dünya hayatında 
en büyük ve en değerli bir nimettir. Yine muhtemeldir ki âyet-i kerîmenin bir 
nüzûl sebebi yoktur ve doğrudan bir mesaj konumundadır. Yani kim Allah’a ve 
Peygambere itaat ederse Allah’ın kendilerine lütuflarda bulunduğu peygam¬ 
berler, sıddîklar, şehitler ve salih kimselerle -başka başka yerlerde değil- tek 
bir mekânda olurlar. Bu son olarak söylenenler sanki daha isabetlidir, çünkü 
onlar, itaat çağrısına icabet ettiler. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Sıddîklar lafzı hususunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazı âlimler 
şöyle demiştir: “Peygamberler’in, onların yaptıkları eğitim öğretim ve her tür¬ 
lü hayır ve itaat faaliyetlerinde onlara uyanlar ve izleyenlerdir” 798 . Yine denildi 
ki sıddîklar. Hz. Peygamber’in (s.a.) kendilerini Allah’ın dinine ilk davet ettiği 
zaman ve kendisini ilk gördüklerinde onu tasdik eden kimselerdir” 799 . 

Şehitler hakkında, “Allah yolunda öldürülen kimsedir” denilmiştir. 
Yine denildi ki “şehit, Allah’ın dinini koruyan kimsedir”. Şöyle, denilmiştir: 
Sıddîklar, şehitler ve sâlihler, bu üçünün anlamı aynıdır. 


796 Taberî, Câmi'u’l-beyân , V, 163-164;; Süyûtî, ed-Diirrul-mensûr , II, 589. 

797 el-Enfâl, 8/38. 

' 9S Yani insanlarabilgi öğretmek, cehaletlerini izale etmek,hayra ve Allah’ın emirlerine itaate 
çağırmak gibi peygamberlerin yaptıkları her amel demektir. 

799 Onlar peygamberlere ulaşıp onları tasdik edenlerdir. Ebû Zer’in şöyle dediği rivayet olun¬ 
muştur: “Onlar sıddîklar, onlar müminlerdir. Denildi ki onlar sıddîklardir. 




NİSÂ SÛRESİ 


279 


İbn Abbâs’ın şöyle dediği nakledilmiştir: Sıddîklar, peygamberlere yetişip 
onları tasdik edenlerdir. Ebû Zer’in şöyle dediği rivayet edilmiştir: Sıddîklar 
mümin kimselerdir. Denildi ki Sıddîklar, Allah’ın kendilerini tasdikle lütuf- 
landırdığı, peygamberleri tasdik etmede öne geçenlerdir. Şehitler, Allah’ın 
kendilerine şehit olmaları şeklinde lütufta bulunduğu kimselerdir. Sâlihler de 
cennet ehli olan müminlerdir. 





70. “Bu lütuf Allah’tandır, bilen olarak Allah yeter!” 


Bu âyet mükâfatın Allah’ın bir lütfü olduğunu gösterir, çünkü daha önce 
Allah tarafından, iyilikleri yapanlara nimetler ve üstünlükler lütfedilmiştir; 
böylece onların, Allah’a olan itaatleri şükür yerine geçer; yoksa bunu yapmak 
Onun için zorunlu bir şey değildir. Nitekim cennete de ancak Allah’ın rahmeti 
ve lütfü ile girilir. Bu lütuf Allah’tandır. Yani Allah’ın kendilerine verdiği ni¬ 
metler O’nun bir lütuf ve keremidir. Bu lütuf Allah’tandır. Yani kullar arasın¬ 
daki güzel uyum da Allah’ın bir lütfudur. 


Bu âyet-i kerîme “aslah” 8 "" taraftarı olan Mûtezile mensuplarının görüşü¬ 
nü reddetmektedir. Çünkü sözü edilen fiiller Allah’ın nimeti, lütuf ve keremi 
sayesinde kulun O’na yaklaşmasından ibarettir. Kul, Allah’ın lütfü ile sevaba 
hak kazanmıştır. Bu lütuf Allah’tandır. Şunu bilmek gerekir ki zorunlu ol¬ 
madığı bir şeyi vermek demektir. Verilmesi zorunlu olan bir şeyi vermek, dil¬ 
deki kullanım ve âdet bakımından lütuf değildir. Şu da var ki Allah’ın lütuf ve 
ihsanı, kulların kazandığı hayırlara dönüşür, [§]böylece, Mûtezile’nin görüşü 
bâtıl olur. Şu da var ki Allah Teâla mn biraz önce sözü edilen lütfü veya benzeri 
kâfire yönelik olur mu yoksa olmaz mı? Şayet Allah’tan ise kâfir, yaptığı iyilik 
sebebiyle herhangi bir lütfe hak kazanamaz, çünkü Allah bu konumu diğer 
insanlara vermiştir; kâfir bununla herhangi bir derece veya rütbeye ulaşamaz. 
Böylece kâfirlerin kendisinden olmayan bir şeye kaynaklık etmiş bulunur. Bu¬ 
nunla sabit olmuştur ki kul için dinde en faydalı olan şey konusunda 811 ' Allah’ın 
üzerinde herhangi bir hak yoktur. Çünkü bunu tasavvur etmek lütfün anla¬ 
mını ortadan kaldırır. Şayet Cenâb-ı Hak mümine verdiğinin benzerini kâfire 


fi0H Aslah en faydalı, en elverişli olan demektir. Mûtezile kelâmcıları, kul için en uygun olan 
şeyi yaratmanın Allah'a gerekli olduğunu kabul eder. 

8111 Yani dinde kul için en faydalı olan şeyi yapmasının Yüce Allah üzerine vacip olduğuna 
hükmetmek gerçek bir hüküm değildir. 






280 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


vermemişse bu onlara göre (Mûtezile) Allah’ın müminlere has bir yardımı¬ 
dır. Nitekim O, aslahta kul aleyhine olan bazı şeylere engel olmuştur. Bu ise 
Mûtezile’ye göre cimriliktir. Allah Teâlâ, onların yaptığı nitelemelerden yüce¬ 
dir, beridir. Eğer bu lütuf, sevap konumunda ise Allah’ın sevap verme hakkına 
sahip olduğuna işaret eder, dolayısıyla kulu hakkında verdiği sevap lütuf olur. 
Kullarının itaatına ve Resûlü’ne uymasına Allah’ın razı olmamasına ihtimal 
yoktur. Dolayısıyla burada kulun yaptıklarına razı olmanın kastedilmediği or¬ 
taya çıkmıştır. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

Bilen olarak Allah yeter. Denildi ki âhireti ve sevabını bilen olarak yeter 
anlamındadır. Yine denildi ki Allah’ın âhirette bu gruplara vâdettiği hayırları 
bilen olarak yeter. 


jl 


ijyü 


li 



s Jj*- 


> > 


jJl 


i' — 

ııs 



71. “Ey iman edenler! Tedbirinizi alın da savaşa ya ayrı bölükler halin¬ 
de çıkın veya hep birlikte çıkın.” 


Ey iman edenler! Tedbirinizi alın. Denildi ki silah türünden hazırlığınızı 
yapın demektir. Yine denildi ki Tedbirinizi alın, düşmana karşı korunmaya 
vesile olan her türden tedbirinizi alın demektir. Nitekim Yüce Allah şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Onlara karşı elinizden geldiği kadar güç hazırlayın” 802 ; “Eğer onlar 
savaşa çıkmak isteselerdi, elbette bunun için hazırlık yapabilirlerdi” 80 - 1 . [§]Her 
ne kadar Yüce Allah, onlarla savaşma emri olmaksızın mümin dostlarına yar¬ 
dım etmeye ve düşmanı yenilgiye uğratmaya muktedir ise de, düşmana karşı 
hazırlanmayı emretmiş düşmanla karşılaşmadan önce, onun için hazırlık yap¬ 
maksızın Allah’a tevekkül etmeyi yasaklamıştır. Çünkü bunda, Allah’ın mü¬ 
minleri sınadığı bir mihnet (imtihan) vardır. Bunun sonucu olarak kendileri¬ 
ne, düşmana karşı hazırlanmayı ve silahlarını hazırlamayı emretmiştir. Bunlar 
düşmanla karşılaşmadan hazırlanacak vasıtalardır. Bu İlâhî beyanda düşmanla 
karşılaşmadan önce onlardan korunma amacıyla savaş taktiklerini öğrenme 
işareti vardır. Bunda ayrıca malî güç (kesb) elde etme işareti bulunmaktadır. 
Çünkü Allah Teâlâ müminlere cihadı farz kılmış ve onlara düşmandan korun¬ 
mak için hazırlanmayı emretmiştir. Bunun sonucu ancak malî imkânla ulaşı¬ 
lır. En doğrusunu Allah bilir. 


802 


80A 


el-Enfâl, 8/60. 
et-Tevbe, 9/46. 



281 


NİSÂ SÛRESİ 

Ey iman edenler! Tedbirinizi alın. Yani düşmanlarınızdan korunacağı¬ 
nız tedbiri alın. Düşmana karşı korunacak şeyler birkaç türlüdür: Silahlar, bi¬ 
nalar, karşılaşınca savaşmak, sebat etmek, aziz ve çelil olan Allah’ı zikretmek 
bunlardandır. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Sebat ediniz ve Allah’ı çokça 
anınız” 804 . Bu âyette düşmanla karşılaşmadan önce hazırlık yapmaya dair emir 
vardır. Şu âyetler bu hususu desteklemektedir: “Eğer onlar savaşa çıkmak is¬ 
teselerdi elbette bunun için hazırlık yapabilirlerdi” 805 ; “Onlara karşı elinizden 
geldiği kadar güç hazırlayın” 806 . İhtiyaç ortaya çıkmadan önce hazırlık yapıl¬ 
masının emredilmesi, ortaya çıkacak ihtiyaçlar için malî imkân sağlamanın 
(kesb) caiz olduğuna delil oluşturur. Bu ihtiyaçlar için yapılan hazırlık da dün¬ 
yaya rağbet etme konumunda değildir. [§] Çünkü hazırlık yapmak gevşeklik IB1 
anlamına gelmediği gibi tevekkülü terketmek de sayılmaz. Şu da var ki açlık 
ve beşerî ihtiyaçlar kesin, düşmanla karşılaşmak ise ihtimal çerçevesindedir. 
Bütün güç ve kudret yüce ulu Allah’a aittir. 

Savaşa ya ayrı ayrı bölükler halinde çıkın veya hep birlikte çıkın. De 

nildi ki “sübât” (^l±ji) bölükler halinde demektir. Veya hep birlikte çıkın, yani 
ordu halinde. Denildi ki sübât fırkalar halinde demektir. Veya hep birlikte 
çıkın, yani toplu bir şekilde. Savaşa ayrı bölükler halinde çıkın, yani küçük 
gruplar halinde. Veya hep birlikte çıkın, beyanındaki “cemîan” kelime¬ 

si, İbn Abbâs’tan gelen rivayette kelime “zahfen” (lU- 5) şeklinde karşılanmıştır, 
yani düşmana sinsi sinsi sirayet eden ordu. Denildi ki sübât kelimesi Arapçada 
iki, üç ve çoğunluk mânasına gelir. Buradaki anlamı “çok veya az bölükler ha¬ 
linde savaşa çıkın” şeklindedir. Bu yorumlarda anlatılanlarda tek tek, cemaat 
halinde ve gruplar ölçüsünde düşmana karşı çıkma emrine işaret etmek sözko- 
nusudur. En doğrusunu Allah bilir. 

Savaşa ayrı bölükler halinde çıkın. Yani bölük bölük çıkmanız isten¬ 
diğinde bu şekilde savaşa çıkın demektir. Bilindiği üzere savaşanların göre¬ 
vi kendilerini savunmaktır, bu sebeple âyetin “şöyle veya böyle savaşa çıkın” 
anlamında olması muhtemeldir; yani hepinizin veya bir kısmınızın savaşa 
çağrılması halinde savaşa çıkın demektir. Burada belirleme yapmaksızın, bir 
kısmının bu görevi yerine getirmesinin, hepsinin yerini tutacağına işaret var¬ 
dır. Bazan savaşa çıkmak, savaşabilecek herkese farz olur, nihayet yeterince 
çıkanla durum açıklığa kavuşur. [§] Bu, genelde bilinen, fakat belirli bir şekilde 

804 “Ey inananlar! Bir grup ile karşılaştığınız zaman sebat ediniz ve Allah’ı çokça anınız” (el- 
Enfâl, 8/45). 
et-Tevbe, 9/46. 
el-Enfâl, 8/60. 


806 




282 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bilinmeyen farzlar, yahut haram olduğu açık olup belirli bir şekilde haram kılı¬ 
nan şey veya davranışın bilinmediği haramlar gibidir. Bir de kendisine haram¬ 
dan sakınma sorumluluğu yüklenen ve bütün farzları yerine getirmesi istenen 
kimse gibidir, tâ ki üzerindeki sorumluluktan kurtulsun. Şimdi, savunma ko¬ 
nusunda, savaşa çıkanlarla yetinmek galip zanla yeterli görünce, savaşa çıkma 
sorumluluğu diğerlerinin sorumluluğundan düşer. Şayet düşmeyecek olsaydı, 
devlet başkanı bazı kimseleri savaşa çağırmakla yetinemezdi. Allah Teâlanın 
şu iki beyanı, bunun delilini oluşturur: “(Ne var ki) müminlerin hepsi toptan 
seferber olacak değillerdir...” 807 “Kâfirlerden (öncelikle) yakınınızda olanlarla 
savaşın...” 808 . Savaşta asıl olan onun bir gerekçe ile farz olmasıdır. Gerekçe or¬ 
tadan kalktığında devam etmesi caiz değildir. Şu da var ki bir ülkedeki bütün 
müslümanların bir sebeple savaşa çıkması, diğer yönlerden avret yerini gös¬ 
termek olur. Bunun için bir yönden yapılan savaş çağrısı için, herkesin savaşa 
çıkmasının teklif edilmesine ihtimal yoktur. En doğrusunu Allah bilir. 

Savaşa ya ayrı bölükler halinde çıkın veya hep birlikte çıkın. Bu İlâhî 
beyan cihadın, müslümanlardan bir kısmının yerine getirmesiyle diğerlerinin 
üzerinden düşen bir farz-ı kifâye olduğunu gösterir. Çünkü Allah Teâlâ savaşa 
ya ayrı bölükler halinde çıkın veya hep birlikte çıkın buyurmuş ve grup¬ 
lar halinde savaşa çıkmayı emretmiştir. Şayet bir kısmının savaşa çıkmasıyla 
diğerlerinin sorumluluğu düşmeseydi, bu emrin bir anlamı olmazdı. Âyetin 
tevili -en doğrusunu Allah bilir ya- şöyledir: “Size savaşa çıkın” denildiğinde ya 
ayrı bölükler halinde çıkın veya hep birlikte çıkın. 



72-73. “İçinizden bazıları vardır ki, pek ağırdan alır. Eğer başınıza bir 
felaket gelirse, “Allah yüzüme baktı da onlarla beraber bulunmadım” der. 


“(Ne var ki) müminlerin hepsi toptan seferber olacak değillerdir. Öyleyse onların her ke¬ 
siminden bir grup da, din konusunda köklü ve derin bilgi sahibi olmak ve döndükleri 
zaman kavimierini uyarmak için geri kalsa ya! Umulur ki sakınırlar” (et-Tevbe, 9/122). 
et-Tevbe, 9/122-123. 



NİSÂ SÛRESİ 


283 


Eğer Allah’tan size bir lütuf erişirse, sanki sizinle onun arasında bir yakınlık 
olmamış gibi, “Keşke onlarla beraber olup ben de büyük bir kazanç elde et¬ 
seydim” der.” 

İçinizden bazıları vardır ki, pek ağırdan alır. Bu âyette “içinizden” (,»£-») 
lafzının bir kaç anlama gelme ihtimali vardır: “Görünüşte sizden” anlamına 
gelebilir. [§] “Hüküm bakımından sizden” anlamına da ihtimali vardır. Yine 
“iddia açısından sizden olanlar” anlamına da ihtimali olur. Çünkü onlar ger¬ 
çekte müminlerden olmamakla birlikte onlardan olduklarını iddia eder ve 
gerçekte öyle olmasalar da müminlere uyum gösterirlerdi. Pek ağırdan alır. 
Denildi ki münâfıklar insanları cihada gitmekten geciktiriyor, kendileri de 
geri kalıyorlardı. Nitekim bu durum şu âyette de ifade edilmektedir: “İçiniz¬ 
den engelleyicilere ve size karşı nekeslik içindeki arkadaşlarına, “Bize katılın” 
diyenleri Allah çok iyi bilmektedir. Zaten bunların pek azı savaşa gelir” 8119 . Bu 
hususu sır olarak gizliyor ve onu içlerinde saklıyorlardı. Aziz ve çelil olan Allah 
bu durumu Peygamberine bildirdi ki münâfıklar, onun bu hususa, Allah’ın 
bildirmesiyle vâkıf olduğunu anlasınlar. Burada Hz. Muhammed’in risaletinin 
ispatına yönelik delil vardır. 

Eğer başınıza bir felaket gelirse, “Allah yüzüme baktı da onlarla bera¬ 
ber bulunmadım” der. Eğer Allah’tan size bir lütuf erişirse, sanki sizinle 
onun arasında bir yakınlık olmamış gibi... Bu âyette takdim-tehir vardır. 
Sanki sizinle onun arasında bir yakınlık yokmuş gibi, sizin başınıza bir mu¬ 
sibet geldiğinde sevinir ve mutlu olur. Çünkü kendisiyle bir diğeri arasında 
sevgi bağı bulunan kimseye musibet geldiğinde kişi üzüntü ve elem hisseder. 
Cenâb-ı Hak, müminlere bir musibet geldiğinde sözü edilen münâfıklar -sanki 
aralarında hiçbir sevgi ve sohbetin bulunmadığı kimselermiş gibi- üzülmeyip 
sevinirler. Eğer Allah’tan size bir lütuf erişirse yani fetih ganimetinden bir pay 
erişirse Keşke onlarla beraber olup ben de büyük bir kazanç elde etseydim 
der, yani ganimetten bmdik bir pay alsaydım derler. Eğer başınıza bir felaket 
gelirse, Allah yüzüme baktı da onlarla beraber bulunmadım’ der. Bu, ya- 
lanlayıcı ve düşmanın belasına sevinen kimsenin sözüdür. Eğer Allah’tan size 
bir lütuf erişirse... bu da haset eden kimsenin sözüdür. Bu yorum Katâde’nin 
yorumudur 810 . [§]İçinizden bazıları vardır ki, pek ağırdan alır. Yani savaşa 
gitmekten geri kalırlar. Eğer başınıza bir felaket gelirse, yani hayattan veya 
düşmandan başınıza bir zorluk ve bir bela gelirse Allah yüzüme baktı da on¬ 
larla beraber bulunmadım’ der. 


809 el-Ahzâb, 33/18. 

810 Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 166. 







284 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


^ ^ #İS\ &\ ^ 

✓ ^ 9 9 ) O S 

|#!®f 0 i ■'.*'< •" ı | ^ . I, „> 0 

1 j>-\ A^jy) ı—by+~J IwJLâj y\ JuL-fl «ÜJ 1 JjUIj (j-°J 



74. “O halde, dünya hayatını âhir et karşılığında satanlar Allah yolunda 
savaşsınlar. Kim Allah yolunda savaşır da öldürülür veya galip gelirse biz 
ona yakında büyük bir mükâfat vereceğiz.” 


O halde, dünya hayatını âhiret karşılığında satanlar Allah yolunda sa¬ 
vaşsınlar. Sanki Allah Teâlâ -en doğrusunu Allah bilir ya- münâf ıklan savaşa 
çıkmaktan yasaklamış gibidir. Nitekim başka bir âyet-i kerîmede şöyle buyur¬ 
muştur: “Şayet Allah, seni onlardan bir toplulukla tekrar karşılaştırır da başka 
bir sefere çıkmak için senden izin isterlerse, de ki: “Bundan böyle benimle asla 
sefere çıkmayacaksınız” 811 . Müminlere de savaşa çıkmalarını emretmiştir, çün¬ 
kü O, şöyle buyurmuştur: O halde, dünya hayatını âhiret karşılığında satan¬ 
lar Allah yolunda savaşsınlar. Müminler âhiret karşılığında dünya hayatını 
satan kimselerdir. Allah yolunda. Denildi ki “Allah’ın dinini ortaya çıkarma 
yolunda”. Yine denildi ki Allah’a itaatte bulunma ve O’nun dostlarına yardım 
etme yolunda anlamına gelir. 


Kim Allah yolunda savaşır da öldürülür veya galip gelirse biz ona ya¬ 
kında büyük bir mükâfat vereceğiz. Bu İlâhî beyanda, canını feda etmese 
veya esir düşmese de, Allah yolunda adanması vacip olan şeylerin en üstünü, 
yani malını ve canını feda eden kimseye, bedelinin kendisine verilmesini hak 
ettiğine işaret vardır. Çünkü Allah Teâlâ âyet-i kerîmede: Kim Allah yolun¬ 
da savaşır da öldürülür veya galip gelirse diye buyurmuştur. Yüce Allah, bu 
yolda canı telef olmayan kimseye, canı telef olan kadar sevap ve karşılık ver- 
KEEİ miştir. [§]Çünkü mücahit kişi, savaşta galip gelince nefsi telef olmaz. Nite¬ 
kim Cenâb-ı Hak’kın şu beyanı da aynı şeyi destekler: “Allah, kendi yolunda 
çarpışırken öldüren ve öldürülen müminlerin canlarını ve mallarını, karşılı¬ 
ğında cennet vermek üzere satın almıştır” 812 . O, savaşan, fakat öldürülmeyene 
mükâfat vermiştir. Bu husus bizim bazı meselelerimize açıklık getirir. Bunlar¬ 
dan biri şudur: Kadın, cinselliğini kocasına teslim etmesi gereken zamanda 


811 


812 


et-Tevbe, 9/83. 
et-Tevbe, 9/111. 



NİSÂ SÛRESİ 


285 


bu işi yaparsa, koca cinsel ilişkide bulunmasa bile mehir ücretinin tamamı¬ 
na hak kazanır. Bu meselelerden biri de şudur: Satıcı, malını müşteriye teslim 
edince müşteri malı fiilen almasa bile mal teslim edilmiş sayılır. Bunun gibi, 
öğle namazını evinde kılan kimse, ardından cumaya gitse öğle namazını iptal 
etmiş sayılır. Çünkü onun cuma namazına çıkma zorunluluğu vardı, dolayı¬ 
sıyla bu namaza çıkmakla, fiilen kılmaya başlamasa bile, teşebbüste bulunmuş 
sayılır. Tıpkı kendini, aziz ve çelil olan Allah’a feda edip teslim eden kimse, bu 
davranışa vâdedilen mükâfata (ivaz) hak kazanması gibi. Buna göre, tefsirini 
yapmakta olduğumuz âyetin sonuna sözkonusu edilen “büyük mükâfat”, buna 
hak kazanana teslim edilmiş sayılır, fiilen almış bulunmasa bile. Bu durum, 
namazda beşinci rekata kalkmak ya da umreyi bitirmeden Arafat’a yönelmek 
gibi değildir. Çünkü bunların önce başladıkları ibadeti tamamlamaları, son¬ 
ra Arafat’a yönelmeleri yahut beşinci rekate kalkmaları gerekir, bu ise henüz 
gerçekleşmemiştir 813 . [§]Kadına, satıcıya ve cuma günü öğle namazını evinde 
kılan kimseye gelince bunların hak sahiplerine haklarını teslim etmeli ve bu 
konuda bütün güçlerini sarf etmelidir. İşte âyet-i kerimenin son kısmını tefsir 
edişimiz de buna benzer. En doğrusunu Allah bilir. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette şu yorum da vardır: Yüce Allah, her 
ne kadar canların ve malların hepsi, gerçekte kendisine ait olsa da kullarına, 
kendisi hak sahibi değilmiş gibi, fazilet ve ihsan ehli muamelesinde bulunmuş¬ 
tur; kendisinin hiçbir hakkı yokmuş gibi. Şöyle ki, onlara cihadı farz kılmış 
ve buna karşılık bir ödül koymuştur. Nitekim O, şöyle buyurmuştur: Allah 
yolunda savaşıp da öldürülen yahut galip gelenlere büyük ecir vereceğiz; 
“Allah, kendi yolunda çarpışırken öldüren ve öldürülen müminlerin, canları ve 
malları karşılığında cennet vermek üzere satın almıştır” 818 , canlarında ve mal¬ 
larında hiçbir hakkı yokmuş gibi, oysa ki bunlar gerçekte O’na aittir ve bundan 
dolayı kendilerine değerli bir karşılık ve büyük mükâfat vâdetmiştir. 


813 “Bu mesele “ettehiyyâtü”yü bitirip selâm vermeden beşinci rekâta kalkmak gibi 

değildir, çünkü namaz kılan kişi farzı bitirmiş değildir. Umre yapan da böyledir: Umresini 
tamamlamadan Arafat’a yönelirse, hac işleriyle meşgul olmak suretiyle umreyi bitirmiş 
olamaz. Zira her ikisin üzerine gerekli olan, bulundukları ibadeti tamamladıktan sonra 
da başka bir ibadetle meşgul olmaktır. En doğrusunu Allah bilir” (Semerkandî, Şerhu’t- 
Te’vilât , vr. 180b; Medine nüshası, vr. 204b). 
et-Tevbe, 9/111. 


814 



286 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


jcçji ja iı j djLüü y Jj us 

Ç^JI .Ju ‘ja \H-jiA UŞ 3 5 jJüI olijjjlj jU-Ulj 
iljjJ Ç. ÜJ Jİ4-I5 Ûj dıÜJ ^ ÜJ jii-3 ÇlLl ^Jllll 



75. “Size «e o/du da Allah yolunda ve “Rabbimiz, bizi halkı zâlim olan 
bu şehirden çıkar, bize tarafından bir sahip gönder, bize katından bir yar¬ 
dımcı yolla!” diyen çaresiz erkekler, kadınlar ve çocuklar uğrunda savaşmı¬ 
yorsunuz?” 


Size ne oldu da Allah yolunda savaşmıyorsunuz? Yine: “Ey iman eden¬ 
ler! Size ne oldu ki, “Allah yolunda seferber olun” denilince” 815 . Bu tür beyan¬ 
lar önceki ikmallerden dolayı söylenir. Bununla beraber iman niteliği onlarda 
mevcuttur, cihat da kendilerine farzdı. Bu durum büyük günah işleyenleri iman 
dairesinden çıkaranların görüşünü reddeder. Size ne oldu da Allah yolunda... 
ve çaresiz erkekler, kadınlar ve çocuklar uğrunda savaşmıyorsunuz? İbn 
Abbâs’ın (r.a.) şöyle dediği rivayet edilmiştir: Size ne oldu da Allah yolunda ve 
çaresizler uğrunda. .. S16 . Kisâîden de böyle bir yorum nakledilmiştir. Bu âyette, 
müslümanların üzerine, esirlerini kâfirlerin elinden kurtarmalarının gerekli 
oluşunun delili bulunmaktadır; mal, savaş ve diğer yollardan hangisine güç 
yetirirlerse. [§]Bunu yapmak onlar üzerine farzdır ve zulüm altında kalanları 
zâlimlerin ellerinde bırakmamak inananların kesin bir görevidir. Çünkü Yüce 
Allah şöyle buyurmuştur: Size ne oldu da Allah yolunda ve “Rabbimiz, bizi 
halkı zâlim olan bu şehirden çıkar, bize tarafından bir sahip gönder, bize 
katından bir yardımcı yolla!” diyen çaresiz erkekler, kadınlar ve çocuklar 
uğrunda savaşmıyorsunuz? Bu âyette şu hususa da işaret vardır: Aklı eren 
çağda iseler, küçüklerin İslâm’ı (kabul etmeleri) İslâm’dır, inkârları de küfür¬ 
dür. Çünkü Yüce Allah: “Ve’l-vildânu” (jilipij) buyurmuştur. Büyük olan erkek 
ve kadınlara vildan değil, belki erkek ve kadınların küçükleri, küçük kız, küçük 
oğlan denilir. Çünkü Allah müminleri kâfirlerin ellerinde bırakmaları sebe¬ 
biyle sitemde bulunmuştur. Şayet onlar kâfirlerin evlatları hükmünde olsaydı, 


815 “Ey iman edenler! Size ne oldu ki, “Allah yolunda seferber olun” denilince yerinize çakılıp 
kaldınız; yoksa âhiretten vazgeçip de dünya hayatıyla yetinmeye razı mı oldunuz? Halbuki 
dünya hayatının sağladığı fayda âhiretinkine göre pek azdır” (et-Tevbe, 9/38). 

Taberî, Câmi'u’l-beyân , V, 168. 


816 




287 


NİSÂ SÛRESİ 


kendilerini kâfirlerin ellerinde bırakma sebebiyle ayıplama ve sitemde bulun¬ 
manın bir anlamı olmazdı, çünkü kâfirlerin çocuklarını onların ellerinde bı¬ 
rakmaktan dolayı kendilerine sitem yapılmamıştır. Bu da şunu göstermektedir 
ki o çocuklar müslüman oldukları için müminlere sitem gelmiştir. Cenâb-ı 
Hak’kın şu beyanı bunun gibidir: “Kendilerine yazık etmekte iken hayatlarını 
sona erdirdikleri kimselere melekler “Ne işte idiniz?” dediler, (onlar) “O yerde 
zayıf görülenlerden idik” cevabını verdiler. Melekler ise “Allah’ın arzı geniş de¬ 
ğil miydi, hicret etseydiniz ya!” dediler. İşte onların barınağı cehennemdir” 817 . 
Sonra Allah Teâlâ ezilenleri (mustazaf) istisnâ ederek şöyle buyurmuştur: 
“Erkekler, kadınlar ve çocuklar içinden zayıf sayılanlar (yani) çaresiz kalanlar 
ve hiçbir kurtuluş yolu bulamayanlar müstesnâdır” 818 . Eğer çocukların imanı 
iman, inkârı da inkâr olmasaydı, onları şu sözü edilenlerden istisnâ etmenin 
de, anılan tehditten çıkarmanın da bir anlamı kalmazdı. En doğrusunu Allah 
bilir. 


Rabbimiz, bizi bu şehirden çıkar. Onlar Allah Teâlâdan, kendilerini o şe¬ 
hirden çıkarmalarını istediler, oysa ki şunu biliyorlardı ki Cenâb-ı Hak, bizzat 
çıkarmayı üstlenmeyecek, belki bunu, o işte kendilerine yardımcı olacak bir 
kavim eliyle yapacaktı. Yüce Allah’ın bu işte bir fiil ve etkisinin var olduğunu 
onlar bilmiş, fakat Mûtezile mensupları bilememiştir. Bu durum Mûtezile’nin 
konuyla ilgili görüşlerini çürümektedir. Başarıya ulaştırmak ancak Allah’ın 
yardımıyla mümkündür. 

Halkı zâlim olan. Denildi ki halkı müşrik olan. Yine denildi ki İslâm ül¬ 
kesine çıkmalarına ve hicret etmelerine engel olan her zâlimdir. 

[§]Bize katından bir yardımcı yolla. Yani dinimiz konusunda dost olan 
bizi müşriklerden kurtaran bir dost. Şöyle de denebilir: Müşrikleri bizden 
uzaklaştırıp engelleyecek. Veli ve nasır kelimelerini birden fazla yerde zikret¬ 
tik. En doğrusunu Allah bilir. 


otu; in "xŞ Sj 0Û4İİ1 îöjı 1 Jûûs ojiıLı 



817 


818 


en-Nisâ, 4/97. 
en-Nisâ, 4/98. 



288 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


76. “İman edenler Allah yolunda savaşırlar, inanmayanlar ise bâtıl dava 
uğrunda savaşırlar. Şu halde şeytanın dostlarına karşı savaşın. Şüphe yok ki 
şeytanın planı (tuzağı) daima zayıftır!’ 

İman edenler Allah yolunda savaşırlar. Allah’ın yolu -daha önce de be¬ 
lirttiğimiz gibi- Allah Teâlâ’nın insanlara girmelerini emrettiği yoldur. 

İnanmayanlar ise bâtıl dava uğrunda savaşırlar. İbn Abbâs şöyle demiş¬ 
tir: Burada tâğût şeytanın kendisidir, çünkü, kendi yolunda yürümeyi insan¬ 
lara emreden ve buna çağıran O’dur. Bu âyette, kâf irlere cihat, namaz, zekât ve 
diğer ibadetlerin yerine getirilmesinin emredilmediğe dair delil vardır. Çünkü 
Allah şunu haber vermiştir ki onlar, savaşacak olsalar şeytanın yolunda sava¬ 
şırlar, namaz kılsalar yine şeytan için kılarlar, diğer ibadetler de böyle. Fakat 
onlara önce, yapacakları ibadetin Allah yoluna girmesini sağlayacak şeyi yap¬ 
maları emredilir ki o, imandır. Bu düşünce, kâfirin de namaz, zekât ve diğer 
ibadetlerle mükellef olduğunu ve bunlarla emrolunduklarını söyleyenlere ait 
görüşün yanlışlığını kanıtlamaktadır. En doğrusunu Allah bilir. 

Şu halde şeytanın dostlarına karşı savaşın. Bu İlâhî beyan buradaki 
tâğûtun şeytan olduğunu gösterir. Allah’tan başka tapınılan herşey tâğûttur, 
Şüphe yok ki şeytanın planı (tuzağı) daima zayıftır. Şeytanın tuzağı, yani 
onun hilesi daima zayıftır, Allah sizin yardımcınız olunca. Nitekim Yüce 
Allah şöyle buyurmuştur: “Eğer Allah size yardım ederse, size galip gelecek 
yoktur” 819 . Şeytanın tuzağı zayıftır. Çünkü O, kendine çağırmak ve insanlara 
emretmekten başka bir şey yapamaz, bu da onun zayıf olmasından kaynakla¬ 
nır. Şeytan savaşmaya ve zarar vermeye teşebbüs edemez. Onun yapacağı şey 
sadece işaret etmek ve çağırmaktır. [§]Nitekim Yüce Allah şöyle buyurmuştur: 
“Aslında benim sizi zorlayıcı gücüm yoktu; benim yaptığım sadece çağrıda bu¬ 
lunmaktan ibarettir” 820 . 

Şayet, Yüce Allah, Şeytanın tuzağı zayıftır, diye nasıl buyurdu, oysa şey¬ 
tan sebebiyle insanların çoğu mahvolmuştur?, diye bir itiraz yapılırsa şu cevap 
verilir: “En doğrusunu Allah bilir ya bu birkaç şekilde açıklanabilir. Birincisi, 
şeytanın hilesi Allah’a sığınan kimse için zayıf olur. Nitekim Allah Teâlâ şöyle 
buyurmuştur: “Eğer şeytandan bir fitneleme seni dürtüklerse hemen Allah’a 
sığın!” 821 . Şeytan ancak kendisine ve çağırdığı kötülüklere meyleden kimselere 
karşı güçlü olur. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Takvâ sahipleri, 

819 

820 


821 


Âl-i İmrân, 3/160. 
İbrâhim, 14/22. 
el-AYâf, 7/200. 





NİSÂ SÛRESİ 


289 


içlerine şeytandan gelen bir saptırıcı fikir doğduğunda O’nu düşünüp hemen 
gerçeği görürler... sonra ellerinden geleni artlarına koymazlar” 8 ". 

İkincisi, şeytan Rabbine yönelen, her halinde O’nu anan ve işlerini O’na 
havale eden kimselere karşı zayıf olur. Buna mukabil, onu dost kabul eden 
ve şeytanın vereceği işarete yönelen kimse, işte böylesi onu kendisine hâkim 
kılar, nefsanî arzularında kendisini tercih etmesi ve kötü duygularının ona 
meyletmesi sebebiyle. Bu, Yüce Allah’ın, “Gerçek şu ki o şeytanın, iman et¬ 
miş olanlar ve Rab’lerine dayanıp güvenenler üzerinde bir hâkimiyeti olamaz” 823 
meâlindeki âyette ifade buyurduğu gibidir. Cenâb-ı Hak, onu vesvese veren 
sinsi şeytan diye nitelemiştir, çünkü Allah’ı anmaya fit sokar, Allah’tan gafil 
olunca da vesvese verir, işte onun sultası bu sebeple olur. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah’tır. 

Üçüncüsü, şeytan zorlama ve kuvvet kullanma, mallar ve bedenler üze¬ 
rinde zarar verme imkânına sahip değildir, o zayıf bir varlıktır. En doğrusunu 
Allah bilir. 

Dördüncüsü, “kâne daîfen” (ıL^oif) beyanı “Allah’ın yardımı ve deste¬ 
ği olunca zayıf olmasıdır” demektir. En doğrusunu Allah bilir. [§]Bu beyanın 
şuna da ihtimali vardır: Şayet görünse ve şeytan olduğu bilinse zayıftır, fakat 
ona aldananın, şeytan aldatması ve tuzağı olduğunu bilmemesinden ötürü 
kuvvetli olmuştur. En doğrusunu Allah bilir. 


f/û îj&ı ‘<&>4 \Şk $ j-5 5 , jji J \(ûı 

jıiih \inj- <11^ İ1Ş3 isi 


Jî o / f 


) o $ 






822 “Takva sahipleri, içlerine şeytandan gelen bir saptırıcı fikir doğduğunda O’nu düşünüp 
hemen gerçeği görürler. Şeytan dostları (müşrikler) onları azgınlığa sürükler. Sonra elle¬ 
rinden geleni artlarına komazlar” (el-A‘râf, 7/201-202). 
en-Nahl, 16/99. 


»23 






290 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


77. “Kendilerine, “Elinizi savaştan çekin, namazı kılın ve zekâtı verin” 
denilen kimseleri görmedin mi? Sonra onlara savaş farz kılınınca bir de gör¬ 
dün ki, içlerinden bir grup Allah’tan korkar gibi, hatta daha fazla bir kor¬ 
kuyla insanlardan korkuyorlar da, “Rabbimiz! Savaşı bize niçin yazdın, bizi 
yakın bir süreye kadar geri btraksan olmaz mıydı?” diyorlar. Onlara de ki: 
“Dünya menfaati önemsizdir, Allah’tan korkanlar için âhiret daha hayırlı¬ 
dır ve size zerre kadar haksızlık edilmez.” 

Kendilerine, “Elinizi savaştan çekin, namazı kılın ve zekâtı verin” deni¬ 
len kimseleri görmedin mi? Sonra onlara savaş farz kılınınca. Bu âyetin yo¬ 
rumu hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Denildi ki âyet, İsrâiloğulları 
hakkında inmiştir 824 . Bu da Yüce Allah’ın, Bakara sûresinde zikrettiği şu âyettir: 
“Mûsâ’dan sonra İsrâiloğulları’nın ileri gelenlerini görmedin mi? Savaş onlara 
farz kılınınca da, içlerinden azı müstesnâ yüz çeviriverdiler” 825 cümlesine ka¬ 
dar. Bir görüşe göre bu âyet, Resûlullah’ın (s.a.) ashâbından oluşan müminler 
hakkında inmiştir. Onlar, müşriklerden çok eziyet çektikleri için Mekkelilere 
karşı gizlice savaşmak konusunda izin istediler. Bunun üzerine: Elinizi savaş¬ 
tan çekin, namazı kılın ve zekâtı verin meâlindeki âyet indi. Yani Resûlullah 
(s.a.) onlara: Savaşmakla emr olunmadım, buyurdu ve onlara savaşmayı ya¬ 
sakladı. Fakat daha sonra savaş farz kılınıp onunla emredilince bundan hoş¬ 
lanmadılar 82 ”. Şu İlâhî beyan onu anlatmaktadır: Sonra onlara savaş farz kı¬ 
lınınca bir de gördün ki, içlerinden bir grup Allah’tan korkar gibi, hatta 
daha fazla bir korkuyla insanlardan korkuyorlar 827 . Şöyle de denilmiştir: Hz. 
Peygamber ile beraber savaşan münâfıklar hakkında inmiştir 828 . 

İHI [§]Allah’tan korkar gibi insanlardan korkarlar. Yani münâfıklar, mü¬ 
minlerin Allah’tan korkması gibi insanlardan korkarlar, Yahut daha şiddet¬ 
li bir şekilde korkarlar, yani şu İlâhî beyandaki anlatım şekli gibi: “Allah’tan 


824 Taberi, Câmi'u'l-beyâtı, V, 171; Süyûtî, ed-Dürru'l-nıensûr , II, 594. 

S2: ' “Mûsâ’dan sonra İsrâiloğullarının ileri gelenlerini görmedin mi? Peygamberlerinden bi¬ 
rine “Bize bir hükümdar gönderde Allah yolunda savaşalım” dediklerinde o, “Üzerinize 
savaş farz kılındığında savaşmayacağınızdan korkarım" cevabını verdi. “Yurtlarımızdan ve 
çocuklarımızdan uzaklaştırıldığımız halde Allah yolunda savaşmayıp da ne yapacağız?” 
dediler. Üzerlerine savaş farz kılınınca da, içlerinden azı müstesnâ, yüz çeviriverdiler. Al¬ 
lah zâlimleri iyi bilmektedir” (el-Bakara, 2/246). 

826 Resûlullah (s.a.) Medine’ye hicret edince Cenâb-ı Hak müşriklerle savaşmayı emretmiş, 
Hz. Peygamber de bun kendilerine emredip savaş âyetini okumuş, fakat bu onlara ağır 
gelmiştir, bir kısmı da savaşı hoş karşılamamıştır” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 181a). 

82, Taberi, Câmiu'l-beyân, V, 170-171; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, II, 594. 

828 Kurtubî, el-Câmi'li-ahkâmi'l-Kuran , V, 281. 



NİSÂ SÛRESİ 


291 


başka tanrı edindikleri varlıkları, Allah’ı sever gibi severler. İman edenler ise en 
çok Allah’ı severler” 829 . Şayet âyet müminler hakkında ise yorumu şöyle olur: 
Müminlerin savaşa gitmekte insanlardan korkmaları ölüm hakkında Allah’tan 
korkmaları gibidir veya daha fazla korkarlar. Çünkü savaşmanın korkusu daha 
fazla ve etkisi daha süratlidir. En doğrusunu Allah bilir. 

Kendilerine, “Elinizi savaştan çekin” denilen kimseleri görmedin 

mi? Âlimler bu İlâhî beyan hakkında farklı yorumlar yapmışlardır. Bir kıs¬ 
mı bu beyanı, “Kendi peygamberlerine: bize bir hükümdar gönder” 8 ' 0 , di¬ 
yen İsrâiloğullarının durumundan haber verme niteliğinde kabul etmiştir. 
İsrâiloğulları, hükümdara karşı savaşmaları yasaklanınca o konuda izin veril¬ 
mesini temenni etmişler ve bunun sebebini sormuşlardır. Ne var ki içlerinden 
bazıları itaatten yüz çevirmişlerdir. Buna mukabil, iman sahibi kimseler savaş¬ 
mayı arzu etmişlerdir; şu ilâhı beyanda zikredildiği üzere: “Gerçek şu ki ölümle 
karşılaşmadan önce onu istiyordunuz; işte şimdi onu apaçık görmektesiniz” 8 ' 1 . 
Tefsirini yapmakta olduğumuz âyette belirttiğim hususlarla uyarıldılar, tâ ki 
huzur ve sükûnu benimsesinler, buna mukabil şiddet taşıyan meşakkati te¬ 
menni edip de önceki insanları sevkettiği felakete bunları da sevketmesin. 
Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle dediği rivayet edilmiştir: “Düş¬ 
manla karşılaşmayı temenni etmeyin, Rabbinizden âfiyet isteyin. Ama kar¬ 
şılaşmaya mecbur olduğunuzda üzerlerine atılın” 8 ' 2 . Yahut da Yüce Allah’ın 
bilgisinde, onlara emir vermek vardı; bu sebeple kendilerine öldürülenlerin 
ve onların başına gelenlerin bilgisi haber verildi ki onların yaptıkları fiilleri 
yapmasınlar. En doğrusunu Allah bilir. Âyet-i kerîmede Allah’tan korkar gibi 
insanlardan korkma hususu şu İlâhî beyanda da mevcuttur: “İnananlar nehri 
geçince “Bugün Câlût’a ve askerlerine karşı bizim gücümüz yok” dediler” 8 ", 
meâlindeki kıssanın tamamına kadar 8 ’ 1 . 

[§]Denildi ki âyet, Hz. Peygambere (s.a.) sordukları bir soru ve onun ver¬ 
diği cevap, sonra da âyetin sonunda belirtilen şekilde yaptığı hitap hakkın¬ 
da inmiştir. Ancak bu konuda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları şöyle 


829 “İnsanlardan kimileri vardır ki, Allah’tan başka bazı varlıkları Allah’a denk sayarlar da 
bunları Allah’ı sever gibi severler. İman edenler ise en çok Allah’ı severler” (el-Bakara, 
2/165). 

830 el-Bakara, 2/246. Biraz önce geçmiştir. 

8.1 Âl-İİmrân, 3/143. 

3.2 Buhârî, “Cihad”, 112; Müslim, “Cihad”, 20. 

3 " el-Bakara, 2/249. 

Onlar az önce işaret edilen İsrâiloğullarıdır. Kıssa, Bakara sûresinde yer almaktadır (el- 
Bakara, 2/246-251). 



292 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


demiştir: Âyet Resûlullah’ı tasdik edenler hakkında idi, fakat durum onlara 
zor gelmişti, tıpkı Huneyn ve Uhud savaşları gibi; nihâyet Yüce Allah onlara 
yardım etti, lütfü ve keremi ile sıkıntılarını giderdi. Allah Teâlâ’nın “Gerçek şu 
ki ölümle karşılaşmadan önce onu istiyordunuz” 835 meâlindeki beyan da bu 
konumdadır, yani uğrunda ölmek sözkonusu olan cihat. Allah’tan korkar gibi 
insanlardan korkarlar yahut daha şiddetli bir şekilde korkarlar meâlindeki 
beyan da buna benzemektedir. Onlar yok olmalarına sebep olan şeyi görünce, 
bu durumda ölümün ve şiddetli hastalığın yaklaşması gibi, korku son nokta¬ 
sına erişince diğer durumlarda olmayacak kadar ölümden korkmaya başlar, 
çünkü hasta, ölüme hastalığın sebep olduğunu düşünür. Şu da var ki kendi¬ 
sinde görülen ölüm korkusu daha şiddetli olsa da, aslında O, Allah’tan gelen 
bir korkudur, O’nun, hastalığı ölümün sebebi yapması ve ölümün artık yak¬ 
laşıp yanına gelmiş olması; ama dış görünüşte hasta sanki zâhirî vasıtalardan 
korkmaktadır. Bu gibi insanlarda (hastalarda) bilinen odur ki onlar hakkında 
yaşamaktan umut kesme galip olduğu için ölüm de galip gelir 83 ' 1 . Çünkü hal¬ 
kın yaratılışında bu tür olaylar bu fıtrat üzere yaratılmıştır. Dolayısıyla birin¬ 
cinin durumu da buna göredir 837 . Bu durumda geçim vasıtalarına sahip olma 
ve bunları elde etmeye gücün yetmesi halinde -Allah’ın kudreti bakımından 
bir olsa da- başkalarında olmadığı sürece, halkın, kalbi bir tatmin üzere ya- 
IB1 ratılmış olması da buna göredir. [§]Böylece o korku fıtrî ve tabiî olup, kendi 
tercihi veya Allah’ın hükmünden hoşlanmamak şeklinde değildir. Bu husus 
Cenâb-ı Hak’kın şu beyanına benzemektedir: “Hoşlanmasanız da savaş size 
farz kılınmıştır” 838 . 

Rabbimiz! Savaşı bize niçin yazdın, bizi yakın bir süreye kadar geri bı- 
raksan olmaz mıydı? Bu âyetin iki mânaya ihtimali vardır. Biri, insanların ya¬ 
ratılışlarındaki kuruntularından haber vermektir. Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle 
buyurmuştur: “Hoşunuza gitmese de savaş size farz kılınmıştır” 839 . Resûl-i Ek¬ 
rem sallallahu aleyhi ve sellem de şöyle buyurmuştur: “Cennet hoşa gitmeyen 
şeylerle kuşatılmıştır” 8 '" 1 . Bu ancak tabiata göredir, tabiat da bunu arayıp soran 


83:1 Âl-i İmrân, 3/143. 

836 “Hatta o bilinen halde hastanın yapacağı iyilikler ve teberrular, her ne kadar bundan önce¬ 
ki halleri kendisi için eşit olsa da hayatından umut kesildiği için yapılmıştır. 

83 ' Yani kendisinin öleceğinden korkan insan, malını teberruda bulunur, öldükten sonrası 
için vasiyette bulunur, her ne kadar önceki hayatında bu teberru ve vasiyete yönelik bir 
ayırım yoksa da (Semerkandî, Şerhu't-Te’vilât, vr. 181b). 

838 el-Bakara, 2/216. 

839 el-Bakara, 2/216. 

840 “Cehennem de nefsin hoşuna gidecek şeylerle kuşatılmıştır” (Müslim, “el-Cenne”, 1, 
“Tirmizî, “Sıfetü’l-Cenne”, 21). 




NİSÂ SÛRESİ 


293 


gibidir. İnsanlar bazan duruma göre sözü ve soruyu kişinin güç yetiremeyece- 
ği şeye nispet ederler, işte buradaki konum onun gibidir. En doğrusunu Allah 
bilir. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmenin bu kısmında yer alan 
sorunun, onlara verilen savaş emrinin hikmetini anlamaya yönelik olabilir. 
Bilindiği üzere onlar, öldürülmek ve korkaklık sebebiyle düşmanın karşısın¬ 
da mukavemet edemeyecek bir duruma gelebilirler, o takdirde de kendilerine 
hâkim olamazlar. Bu sebeple aziz ve çelil olan Allah, onları bu duruma sevke- 
den şeyin, dünyadan yararlanma arzusu olduğunu haber vermiştir. Şayet on¬ 
lar, âhiretin zevkli hayatını kalplerinde canlandırsalar bu korku kendilerinden 
uzaklaşır, [§] düşmana karşı sebat eder, başlarına gelecek musibetlere aldırış 
etmezler ve bunun için endişeye düşmezlerdi. Sanki Yüce Allah, onlara şunu 
vâdetmiştir: Eğer sabrederseniz bu cihat fiili âhiret metâı olarak sizin için çok 
hayırlıdır; bununla ilgili olarak Allah’ın size vâdettiği şeyler dünya metâından 
daha değerlidir. 

Şöyle söylemek de mümkündür: Savaşmak insan tabiatına ağır gelse de 
Allah Teâlaya ibadet konumunda yapıldığı takdirde o, savaş edene gelecek 
ölümden çok daha kolay ve çok daha ehvendir. Çünkü Yüce Allah, savaşanlara 
âhiret nimetlerini gösterir yahut âhiretteki bazı değerli şeyleri gösterir, ölüm 
anında bu, onlar için âhiret sermayesi olur; o, bir süre dünyada yaşadıktan son¬ 
ra ölmekten daha hayırlıdır. Ama dünyadan yaralanma âhiret nimetlerinden 
hayırlı değildir. Nitekim Hz. Peygamber’in bu hususun yorumu hususunda 
şöyle nakledilmiştir: “Kim Allah’a kavuşmayı severse, Allah da ona kavuşmayı 
sever; kim de Allah’a kavuşmaktan hoşlanmazsa Allah da ona kavuşmaktan 
hoşlanmaz. Mümin, erişeceği üstünlüğü görür de ölümün kendisine derhal 
gelmesini sever; kâfir ise Allah’ın kendisinden hoşnut olmadığını görür, bu se¬ 
beple de ölümü sevmez” 841 . Dünya hakkında “O müminin hapishanesi, kâfirin 


841 Hz. Peygamber (s.a.) şöyle bu^rmuştur: “Kim Allah’a kavuşmayı severse Allah da ona 
kavuşmayı sever; kim de Allah’a kavuşmaktan hoşlanmazsa Allah da ona kavuşmaktan 
hoşlanmaz”. Hz. Âişe veya Resûlullah’ın hanımlarından biri: “Biz ölümü sevmeyiz” dedi. 
Resûl-i Ekrem de söyle buyurdu: “Öyle değildir. Fakat mümine ölüm hali gelince, Allah'ın 
rızası ve ikramları müjdelenir, o zaman hiçbir şey onun önündeki durumdan daha sevimli 
değildir. Bu sebeple mümin, Allah’a kavuşmayı sever, Allah da ona kavuşmayı sever. Kâfir 
ise ölüm zamanı gelince Allah’ın azabı ve cezası ile müjdelenir, hiçbir şey önündeki azap¬ 
tan daha sevimsiz değildir. Bu sebeple Allah’a kavuşmayı sevmez, Allah da ona kavuşmayı 
sevmez” (Buhârî, “Rikak”, 41; Müslim, “Zikir”, 15). 



294 


TE’VIİÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 

ise cennetidir” 8 ' 12 sözünün yorumu da buna bağlıdır; yani ölüm vaktinde böyle 
olacaktır. En doğrusunu Allah bilir. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz İlâhî beyana yönelik bir yorum da şöyle- 
dir: Sözkonusu âyetin münâfıklar hakkında olması mümkündür. Şöyle ki on¬ 
ların nifakı diğer ibadetlerde değil, savaşla imtihana çekildikleri zaman ortaya 
çıkar. Nitekim Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “İman edenler “Keşke bir sûre 
HU indirilse! derler” 81 ’. [§]Yüce Allah bu âyette, münâfıkların başına gelenleri 
açıklamıştır. Cenâb-ı Hak’kın şu beyanı da aynı mahiyettedir: “Allah içinizden 
engelleyicileri... bilmektedir” 811 . 

Bu âyetin kimler hakkında indiğini en iyibilen Allah’tır. Fakat şu bilinmek¬ 
tedir ki âyette, Allah katındaki nimetlere teşvikte bulunmak, dünya hakkında 
da zühde sevk etmek ve ister ağır, ister hafif olsun, Yüce Allah’ın verdiği hük¬ 
me razı olmaya çağırmak sözkonusudur. Yardım istenecek olan yalnız Allah’tır. 
Başka bir yoruma göre münâfıklar hakkında açıktan beyan edilenlerin hepsi 
belirttiğim âyetlerde vardır. Onlar hakkında Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: 
“Onlara şunu söyle: “Ölümden veya öldürülmekten kaçsanız bile bu kaçış size 
bir fayda vermeyecektir” 815 . Bunun dışında, onların inkârlarına işaret eden ve 
bu noktadaki korkularının fazla olduğunu gösteren âyetler vardır. En doğrusu¬ 
nu Allah bilir. 

Rabbimiz! Savaşı bize niçin yazdın? Hafsâ’nın mushafında şöyle nakle¬ 
dilmiştir: “Namazı kılın, zekâtı verin, ey Rabbimiz! Bize savaşı niçin farz kıl¬ 
dın, dediler? Savaş onlara farz kılınınca bir de gördün ki içlerinden bir grup 
Allah’tan korkar gibi insanlardan korkuyorlar. Sanki âyette bir kapalılık vardır 
da Hafsâ’nın mushafı onu açıklamaktadır 816 . Böyle değilse, âyetin zâhirinde 

812 Bu rivayet merfû bir hadistir (bk. Müslim, “Zühd”, 1; İbn Mâce, “Zühd”, 3; Tirmizî, “Zühd”, 
16). 

813 “İman edenler “Keşke bir sûre indirilse!” derler. Açık ve kesin hükümlü bir sûre indiril¬ 
diğinde ve içinde savaştan söz edildiğinde, kalplerinde çürüklük bulunanların sana, ölüm 
korkusundan baygınlık geçirmiş kimseler gibi baktığını görürsün; zaten o da başlarına 
geldi gelecek! Güzel olan itaattir, makbul sözdür. Durum (savaş emri) kesinlik kazanınca 
Allah’a karşı sadâkat gösterselerdi onlar için hayırlı olacaktı” (Muhammed, 47/20-21). 

811 el-Ahzâb, 33/18. Bundan sonra gelen iki âyet münâfıkların özelliklerini açıklamaya devam 
etmektedirler (el-Ahzâb, 33/19-20). 

815 "Ölümden veya öldürülmekten kaçsanız bile bu kaçış size bir fayda vermeyecektir. Kaçıp 
kurtulmanız halinde de bundan çok az faydalanabileceksiniz” (el-Ahzâb, 33/16). 

816 “Sonra Hafsanın mushafında şunlar zikredilmiştir: “Ve ekîmu’s-salâte ve âtü’z-zekâte kâlû 
Rabbenâ lime ketebte aleynâ’l-kıtâl, izâhum yahşevne’n-nâse ke-haşyetillah” fiyi.-.M „iı j,\ } 
«ui i ■ -<^- 1)1 öy >, _• uj jLijı ı_upJ t^j çıtı ı/pı). Âyette kapalılık vardı, bunu Hafsâ’nın 
mushafı ile bildik. Yoksa görünürde âyetin zâhirinde haber yoktur ki “Savaş onlar üzerine 
yazılınca” meâlindeki âyet buna cevap olsun. (Bu cümle metinde aynen var olup tekrarlan- 





NİSÂ SÛRESİ 


295 


(geciktirici) bir beyan yoktur ki Yüce Allah’ın: “Onlara savaş farz kılınınca bir 
de görürsün ki içlerinden bir grup...” meâlindeki beyanı ona cevap olsun. 

Rabbimiz! Savaşı bize niçin yazdın, dediler. Âyet şayet münâfıklar hak¬ 
kında ise, [§]bunu bir inkâr olarak söylemişlerdir. Eğer müminler hakkında 
ise, savaşın kendilerine farz kılınmasındaki hikmeti sormak istemelerini hedef 
edinmiştir; “savaşın bize farz kılınmasında hangi hikmet vardır?” diye hik¬ 
metini açıklama talebinde bulunmuşlardır. Bazan nesne ve olayların hikmeti 
sorulur, bunda ayıplanacak bir şey yoktur. Soru yöneltmenin konumu şöyle- 
dir: Görünürde kişinin, kendinden üst konumda olana sorması, emir değil 
gerçekte bir sorudur; böylesinin sorusu boyun eğip niyazda bulunmaktır. Alt 
konumdakine sorması ise gerçekte o, soru olmayıp emir ve yasaklama mahiye¬ 
tindedir; insanlar arasında kullanılan tarz da budur. 

Onlara de ki dünya menfaati önemsizdir. Bunun anlamı -en doğrusu¬ 
nu Allah bilir ya- şudur: Biz, sizi dünya için ve orada faydalanmak için değil, 
âhiret için, orada kalmak için yarattık. Şayet sizi dünya için yaratsaydım sonra 
da savaşı size gerekli kılsaydım bu, faydasız bir iş olur ve hikmetin dışında ka¬ 
lırdı, fakat biz sizi âhiret için, orada kalmanız için yarattık. 

Allah’tan korkar gibi hatta daha fazla bir korkuyla insanlardan korku¬ 
yorlar beyânı ile Rabbimiz! Savaşı bize niçin yazdın... meâlindeki beyanın 
şu anlama gelme ihtimali vardır: Onlar bunu ağızlarıyla söylemediler, fakat 
Hz. Peygamber (s.a.) onlara, gizledikleri bu fikri haber verdi ki onu, nübüvvet 
ve risaletine işaret etsin diye, bunu Allah sayesinde öğrendiğini bilsinler. 

Bizi yakın bir süreye kadar geri bıraksan olmaz mıydı? O sayede ece¬ 
limizle yatağımızda ölürdük; başkası tarafından katledilip de düşmanlarımız 
bununla sevinmezdi. Nitekim Allah Teâlâ şöyle buyurmuştur: “Rabbimiz! Bizi 
o zâlimler için imtihan aracı kılma!”* 4 ' Öldürmekte ise fitne vardır. 

Dünya menfaati önemsizdir. Bu İlâhî beyan iki şekilde yorumlanabilir. 
Biri şudur: Biraz önce belirttiğimiz gibi insanlar, dünya menfaati için yaratıl¬ 
mamış, sadece âhiret menfaati için yaratılmışlardır. İkincisi, dünya menfaati 
âhiret menfaatinden daha azdır. [§] Nitekim Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: 


masına gerek yoktu) İbn Mesûd’un (r.a.) mushafında şöyle zikredilmiştir: “Levlâ ahhartenâ 
ilâ ecelin karîbin fe nemûte hatfe enfinâ fe-yesurre bizâlike'l-a‘dâ” j»i lj 'ij 

.ijlAi cUi. '—e Buna göre âyetteki hükmü tasdik edenlere çevirmek mümkün olur. 
Âyetin kimler hakkında indiğini en iyi bilen Allah’tır. Fakat bilinmektedir ki, bu âyette 
Allah katındaki nimetlere teşvik, dünya hakkında zühde ulaştırma, hafif yahut ağır olsun 
Allah'ın hükmüne razı olmaya çağırmak vardır” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 181b). 

* 47 Yûnus, 10/85. 





296 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


“Dünya menfaati âhirete göre ancak az bir şeydir” 8,18 ; “Ne dersin? Biz onları 
yıllarca nimetlerden faydalandırmışsak, sonra da kendilerine vâdedilen azap 
başlarına gelmişse senelerce yararlandırdıkları nimetler onlara ne fayda 
sağlamıştır?” 849 

Allah’tan korkanlar için âhiret daha hayırlıdır. Çünkü âhiret menfaat¬ 
leri süreklidir, sona ermez, dünya menfaatleri ise yok olup biter. Size zerre 
kadar haksızlık edilmez. Bunu daha önce anlatmıştık. 




i > 9' 


j \ £ Ji X * } O i * \ \ t " 0 1 I t ~ 

1 4 g a > O l J 1 ö -XA i ûJ ^ ^ 4 ) 

öji tÇ ^ J Ui <u I al* JS" ji I) -Ûo ^. âi 


1 ,. i 


(^yÂ^ g A â J 


78. “Nerede olursanız olun ölüm sizi yakalar; sarp ve sağlam kalelerde 
olsanız bile! Kendilerine bir iyilik dokunsa “Bu Allah’tan” derler, başlarına 
bir kötülük gelince de “Bu senden” derler. “Hepsi Allah’tandır” de. Ne oldu 
bu adamlara ki bir türlü sözü anlayamıyorlar!” 


Nerede olursanız olun ölüm sizi yakalar; sarp ve sağlam kalelerde olsa¬ 
nız bile! Denildi ki Uhud savaşı günü bazı sahâbîler şehit olunca münâfıklar 
şöyle dediler: Kardeşlerimiz yanımızda olsalardı ölmeyeceklerdi. Bunun üzeri¬ 
ne Allah Teâlâ şöyle buyurdu: Nerede olursanız olun ölüm sizi yakalar; sarp 
ve sağlam kalelerde olsanız bile! Bu İlâhî beyan bir önceki âyetten yer alan 
onlara ait söze yönelik bir cevap da olabilir. “Savaşı bize niçin yazdın. Bizi ya¬ 
kın bir süreye kadar bıraksan olmaz mıydı?” Allah Teâlâ şöyle buyuruyor: İster 
savaşsın, ister savaşmasın, ölüm kime yazılmışsa ona mutlaka gelir, şu İlâhî 
beyanda yer aldığı gibi: “De ki “Evlerinizde dahi olsaydınız, yine de haklarında 
ölüm yazılmış olanlar ölüp düşecekleri yere geleceklerdi” 850 . Nerede olursanız 
olun ölüm sizi yakalar meâlindeki beyanın şu mânada olması da muhtemel¬ 
dir: Ölüm size mutlaka inecekse öldürülmek suretiyle olması sizin için daha 
KE1 faydalıdır, çünkü öldürülmekle büyük bir sevaba nail olursunuz, [§]oysa ya¬ 
tağınızda iken öldüğünüz de bu sevap sözkonusu olmayacaktır. En doğrusunu 
Allah bilir. 


848 

849 


85ü 


et-Tevbe, 9/38. 
eş-Şuarâ, 26/205-207. 
Âl-i İmrân, 3/154. 





NİSÂ SÛRESİ 


297 


Sarp ve sağlam kalelerde. Ferrâ demiştir ki “el-muşeyyed” (ç '■ 1)Q ve 
“el-meşîd” ikisi de birdir. Ne var ki, “el-muşeyyed” ( ç'■ 1)Q, işin çok 

olduğu yerde “el-meşîd” ( ı_^j ı) ise az olduğu yerde kullanılır 851 . Denildi ki “el- 
muşeyyed” ( 4 '■ Dı) kireçlenmiş, “el-meşîd” (İ-LJİ) ise kireç demektir. Bazıları 
da: “Fî burûcin muşeyyede” (ıl'.llj>) yani korunmuş kaleler içinde demek¬ 
tir, “korunmuş uzun kaleler” de denilmiştir. 

Kendilerine bir iyilik dokunsa “Bu Allah’tan” derler, başlarına bir kö¬ 
tülük gelince de “Bu senden” derler”. Bilindiği üzere onlar iyilik ve kötülük¬ 
ten dindeki iyilik ve kendi dinî durumlarındaki kötülüğü değil, dünyadaki 
menfaat, belâ ve zorlukları kasdetmişlerdir. Çünkü onlar, kendilerine isabet 
eden dindeki kötülükten dolayı üzülmez, yanında dindeki hayırlardan ve güzel 
şeylerden sevinmezlerdi; buna mukabil onların sevinmeleri dünyadan elde et¬ 
tikleri bolluk ve genişlik, üzüntüleri de kendilerine isabet eden darlık ve sıkın¬ 
tı sebebiyle oluyordu. Yine onlar Hz. Peygamber’i (s.a.) uğursuz sayıyorlardı. 
Evet, daha önceki kâf irlerin durumu da böyle idi, nebi ve resûlleri uğursuz 
kabul ediyorlardı. Nitekim Yüce Allah, Mûsâ aleyhisselâmın kavminden haber 
vermek üzere şöylebuyurmuştur: “Eğer başlarına bir felaket gelirse bunu Mûsâ 
ve onunla beraber olanların uğursuzluğuna bağlarlardı” 852 ; “Şöyle cevap verdi¬ 
ler: “Sen ve beraberindekiler bize uğursuz geldiniz”. Sâlih: “Başınıza gelenler 
Allah katındandır. Doğrusu siz imtihana çekilen bir topluluksunuz” dedi” 853 ; 
[§]“Bilesiniz ki başlarına gelenler Allah katındandır; fakat onların çoğu bunu 
bilmez” 855 . Kendilerine bir iyilik dokunsa “Bu Allah’tan” derler, başlarına 
bir kötülük gelince de “Bu senden” derler, meâlindeki sözleri, onların, Hz. 
Peygamber’i uğursuz kabul ettiklerini göstermektedir. Bu sebeple Yüce Allah, 
de ki hepsi Allah katındandır diye buyurmuştur. Yani vukû bulan şey bir lü¬ 
tuf ise onun delili şu İlâhî beyandır: “Size dokunan bir nimet Allah’tandır” 855 ; 
şayet bir ceza ise onun delili şu beyandır: “Size dokunan bir musibet kendi 
ellerinizin kazandığıdır” 856 . Yani onların başlarına gelen musibet, peygamber¬ 
lerine karşı kötü davranmalarından ve onları yalanlamalarındandır, şu İlâhî 
beyanda yer aldığı gibi: “Başınıza gelen her musibet kendi yapıp ettikleriniz 
yüzündendir” 85 ". 


881 Ferrâ, Meâni’l-Kur’ân, I, 193. 

852 el-A‘râf, 7/131. 

853 en-Neml, 27/47. 

855 el-A'râf, 7/131. 

8 ” en-Nahl, 16/53. 

856 eş-Şûrâ, 42/30. 

88 ' eş-Şûrâ, 42/30. 







298 


TE'VIİÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Ne oldu bu adamlara ki bir türlü sözü anlayamıyorlar!” Yani lehlerine 
ve aleyhlerine olan şeyleri anlamıyorlar. 


yi y uülil üj dil yi alli y a?u»ı u 

ıjjjj) ll+î İL 'ÎÇ/; y&S ISüLjlj İLİ3 

79. “Sana gelen iyilik Allah’tandır. Başına gelen kötülük ise nefsinden- 
dir. Seni insanlara elçi gönderdik; şahit olarak da Allah yeter.” 


Sana gelen iyilik Allah’tandır. Başına gelen kötülük ise nefsindendir. 

İbn Mesûd’un mushafında şöyle gelmiştir: “Ene kadertühâ aleyhke” (t^us ü 
el_u) “Onu senin için ben takdir ettim” 858 . Sana gelen iyilik Allah’tandır 
meâlindeki beyan daha önce zikrettiğim genişlik, afiyet ve benzeri anlamlara 
gelebilir. Başına gelen kötülük ise, bela ve zorluk nefsindendir, yani nefsinin 
suçlarından kaynaklanıp ceza olarak verilmiştir. Yüce Allah birinci cümlede 
“fe minellahi” (<lı y>) “Allah’tan” buyurdu, mükâfat konumunda; ikinci cüm¬ 
lede “min nefsike” ( ■• i-h y) “kendinden” buyurdu, suç konumunda bir önce- 
Kfül ki âyette zikrettiğim gibi. Şu İlâhî beyan da bunun gibidir: [§] “Size dokunan 
bir musibet kendi ellerinizin kazandığıdır” 859 âyetine göredir. Birinci âyetin 86 " 
dünya işleri hakkında, diğerinin de din işleri hakkında olma ihtimali vardır. 
Çünkü burada izafet çeşitli olmuş, birincisinde ise birleşmiştir. Zira birinci 
âyet, aşağıdaki âyetlerde geçen mihnet (sınama) durumu ile ilgilidir: “Sınamak 
için sizi kötü ve iyi durumlarla imtihan ederiz” 861 ; “Onları iyilik ve kötülüklerle 
sınadık” 862 ; “Hanginizin yaptığı işin daha güzel olduğunu sınamak için ölümü 
ve hayatı o yaratı” 86 ’. Allah Teâlâ, kulları kendilerinin müdahalesi olmaksızın 
çeşitli halleri ile sınamıştır. Aşağıdaki âyetler de böyledir: “Eğer Allah seni bir 
zarara uğratırsa” 861 ; “Allah rızkı dilediğine genişletir” 865 . İkincisi, f iiller hakkın- 


868 Kaynaklarda şu ibare yer almıştır: “Ve ene ketebtühâ aleyke” ( uUU y.-f ü,) bk. Süyûtî, ed- 
Diirru’l-mensûr, II, 597-298. 

8,9 eş-Şûrâ, 42/30. 

860 “Kendilerine bir iyilik dokunsa “Bu Allah’tan” derler, başlarına bir kötülük gelince de “Bu 
senden" derler. “Hepsi Allah’tandır” de” (en-Nisâ, 4/78). 

861 el-Enbiyâ, 21/35. 

862 el-A'râf, 7/168. 

865 el-Mulk, 67/2. 

869 “Eğer Allah seni bir zarara uğratırsa onu kendisinden başka giderecek yoktur; ve eğer sana 
bir hayır verirse bilesin ki O her şeye kadirdir” (el-En am, 7/17). 

866 “Allah dilediği kimselerin rızkını bollaştırır ve daraltır. Onlar dünya hayatıyla sevinip mul- 
lu oluyorlar, oysa âhiretin yanında dünya hayatı, geçici bir faydadan başka bir şey değildir” 
(er-Ra'd, 13/26). 








NİSÂ SÛRESİ 


299 


dadır. Verdiği nimetlere karşı şükür ve hamd olmak üzere, faydalı ve güzel olan 
işler Allah’a nispet edilir. Bu da Yüce Allah’ın şu beyanlarında yer almaktadır: 
“Size Allah’ın lütfü ve rahmeti olmasaydı...” 866 ; “Kendilerine nimet verdikle¬ 
rinin yoluna ilet...” 867 ; “Asıl Allah sizin için iman yolunu açarak size lütufta 
bulunmuştur” 868 ; “Allah iman edenlerin velîsidir; onları karanlıklardan aydın¬ 
lığa çıkarır” 868 ; “Fakat Allah size imanı sevdirdi ve onu gönlünüze sindirdi ” 870 
ve diğer âyetler. Şükür olmak üzere, lütuf ve nimet olan şeyler Allah’a nispet 
edilir. [§]İkincisi, hata ve sapıklıktır. Özür dilemeye benzediği için bunların 
Allah’a nispet edilmesi caiz değildir. Oysa hiç kimsenin bu konudaki özrü 
kabul edilmez, bunların Allah’a nispet edilmesi de çirkin davranıştır. Örnek 
olarak Allah’ın göklerin ve yerin Rabbi olduğunu söylemek mümkündür, fa¬ 
kat domuzların Rabbi, pisliklerin Rabbi ve benzeri sözler sarf edilmez, çünkü 
bunlar, yaratma ve takdir etme noktasında bir olsalar da, kulağa çirkin gelir. 
Kullara ait f iillerin durumu da böyledir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

[İnsanlara Ait Fiillerin Yaratılması] 

Nesne ve olayların yaratılışını Allah’a nispet etmemek, onları, Allah’ın ya¬ 
ratmadığına işaret etmez, ancak temas ettiğimiz bazı konumlarda (ifade açı¬ 
sından dahi) problemler mevcuttur; aynı zamanda nispet edişte tahsiste bu¬ 
lunma anlamı vardır. Her ne kadar yaratılanlar türüne dâhil olsalar ve varlık 
âlemine getirilmeleri Allah tarafından gerçekleştirilmiş olsa da “ey maymunla¬ 
rın ve domuzların yaratıcısı, ey pisliklerin ve murdarların ilâhı, ey kötülüklerin 
ve musibetlerin Rabbi denilmez. Çirkin işler ve büyük günahlar da böyledir 871 . 
En doğrusunu Allah bilir. 

866 “Size Allah’ın lütfü ve rahmeti olmasaydı, azınız müstesnâ, şeytana uyup giderdiniz” (en- 
Nisâ, 4/83). 

86 ' el-Fâtiha, 1/7. 

868 “Teslim olmanızı bana yapılmış bir iyilik saymayın! Eğer dürüst olacaksanız, asıl Allah 
sizin için iman yolunu açarak size lütufta bulunmuştur” (el-Hucurât, 49/17). 

868 el-Bakara, 2/257. 

870 “Fakat Allah, size imanı sevdirdi veonu gönlünüze sindirdi; inkarcılığı, yoldan çıkmayı ve 
emre aykırı davranmayı da size çirkin gösterdi. Allah tarafından bahşedilmiş bir lütuf, bir 
nimet olarak doğru yolu bulmuş olanlar işte onlardır (bu vasıflara sahip olan sizlersiniz). 
Allah her şeyi bilmekte, yerli yerince yapmaktadır” (el-Hucurât, 49/7-8). 

8,1 “Çünkü, her ne kadar bütün varlıkları yaratan O olsa da, bunların tamamının tek başına 
Allah’a nispet edilmesi çirkin olur. Görülmez mi ki, gözle görülen ve elle tutulan varlıklar¬ 
da, çirkin olan şeyler tek başına Allah’a nispet edilmez, her ne kadar hepsi Allah’ın takdiri 
ve yaratması ile olsalar da. Kıble ehline göre bunlar içinde muhkem, tertemiz, güzel bu¬ 
lunan şeyler Allah’a nispet edilir. Bunlar Allah’a toptan bir isimle nispet edilir; cisimlerin 
yaratıcısı, cevherlerin yaratıcısı, âlemin yaratıcısı denilir. Yapılan işler hakkında da böyle 
söylenir. İki âyette, muzaf kelimenin farklı olması sebebiyle, farklılık izafette olmuştur. Bu 
da bir çelişkiyi gerektirmez” (Semerkandî, Şerhu't-Te’vilât, vr. 182a). 





300 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


İkinci olarak, hayırlar ve temiz işler -herkese göre yaratması açısından 
olmasa da- Allah’a nispet edilir. Bu bize göre O’nun muvaffak kılma ve ko¬ 
laylaştırma açısından bir lütfudur. Mûtezile’ye göre ise emir verme ve teşvik 
etme açısından olur. Aslında Allah’a nispet edilmeyen hususların bu olum¬ 
suzluğu buna dayanır. Abdullah b. Mesûd’un (r.a.) mushafında yer alan “ve 
ene kadertühâ aleyke” (uU> üÇ), yani “Onları senin hakkında ben takdir 
ettim” şeklindeki ifade bunu desteklemektedir (bu âyete ait tefsirin başlangıç 
kısmına bakınız). 

üfl [§]Biri şöyle bir itirazda bulunmuştur: Kula nispet ediliş fiillerde vukû 
bulmaz. Çünkü Cenâb-ı Hak Sana isabet eden diye buyurmuştur, şayet filler 
hakkında vaki olsaydı: “Sanin isabet ettiğin iş” demesi gerekirdi. 

İfade etmek gerekir ki bu itirazın iki cevabı vardır: Birincisi şudur: İsabet 
kelimesi ortak bir isimdir. Kişiye isabet eden şeye, kişi de isabet edilmiş olur. 
İster kişiye nispet edilen şey olsun, ister kişinin nispet edildiği şey olsun fark 
etmez. En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, isabet eğer söylediği gibi ise, “ceza” 
kavramı hakkında da söylenir. Dolayısıyla kişiye isabet eden karşılık güzel 
de olur, kötü de olur. Güzel işte, Allah’a yönelik bir üstünlük kılınmazsa O’na 
nispet edilme ihtimali kalmaz. Bununla birlikte hayırlı işlerin Allah’a nispet 
edildiğini ve kötü olanların ondan uzaklaştırıldığını daha önce açıklamıştık. 
Çünkü bu işlerin Allah’tan olmasında, kişi üzerine bir lütuf ve ihsan durumu 
yoktur 872 . Bu da emretme ve yasaklama ile değil hayırlı işlerde olur, çünkü emir 
ve yasaklama bunların her biri için eşittir. En doğrusunu Allah bilir. 

Tartışılan bu hususu açıklığa kavuşturan Abdullah [b. Mesûd] hadisidir. 
Meşhur mushafa muhalefeti sebebiyle bir topluluk onu eleştirmiştir. Biz deriz 
ki, bu bir ihtilaf konusu değildir, o belki mutlak olan bir ifadenin açıklanması¬ 
dır. Bu tür meselelerde âhad haber de kabul olunur. En doğrusunu Allah bilir. 
Yine denildi ki, Abdullah hadisi âhad haberlerdendir. Belki de o, kendisin- 


872 “Denilirse ki bu söz, yani Yüce Allah’ın “Başına gelen kötülük nefsindendir” sözü fiiller 
hakkında kullanılmaz, belki fiiller hakkında: “Sana isabet eden” diye kullanılır, dolayısıyla 
bu ifadeyi fiillere hamletmek caiz değildir. Denildi ki, iki yönden bunu yapmak caizdir: 
Biri, isabet lafzı müşterek bir kelimedir, çünkü bir şeye isabet edene o şey de isabet eder, 
dolayısıyla ikisinde de izafet vardır. Bu mesele söylenen şu söz gibidir: “Ben falan ile kar¬ 
şılaştım, o da benimle karşılaştı” ve benzeri. İkincisi, eğer söylediğin gibi ise söylediğimiz 
tarzlardaki ceza anlamına gelir. Dolayısıyla kula isabet eden karşılık iyilik yahut kötülük 
olur. İyiliğin karşılığı Yüce Allah’tan bir nimet ve ihsanda bulunma şeklinde olur ve lütuf- 
ta bulunma yoluyla Allah’a nispet edilir. Kötülüğün cezası ise onu işleyene nispet edilir, 
kötülüğün ondan zuhur etmesi sebebiyle (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 182a-b; Medine 
nüshası, vr. 206a-b). 







NİSÂ SÛRESİ 


301 


den halkın rivayet ettiği ve değiştirilmeye ihtimali bulunmayan mushafından 
değildir. Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemden naklettiği habere gelince 
-okuma şekli icat etmek caiz olmadığı için- merfûdur. [§]İhtilaf sözkonusu EJJ 
olmayan meselelerde haber-i vâhid, zâhirini tevil etmek mümkün olursa kabul 
edilir. En doğrusunu Allah bilir. 

Biz seni insanlara elçi olarak gönderdik. Denildi ki: Âyetin metni 
Hafsâ’nın mushafında “ve erselnâke ile’n-nâsi resûlen” J\ JüLjîi) 

şeklinde gelmiştir. 

Şahit olarak da Allah yeter. Denildi ki senin Allah elçisi olduğuna Allah 
şahit olarak yeter. Yine denildi ki Şahit olarak da Allah yeter, kalplerinde giz¬ 
lediklerine şahit olarak yeter. Şöyle de denilmiştir: Allah’ın elçisi olduğuna dair 
Allah’tan daha üstün bir şahit yoktur. 

[Hz. Muhammed’in Peygamberliği] 

Şahit olarak da Allah yeter. Bu İlâhî beyan hakkında birkaç yorum var¬ 
dır. Birincisi, dünyada senin tebliğini inkâr ederlerse yahut “Senin elçiliğini 
tanımıyoruz” derlerse şahit olarak Allah yeter. İkincisi, Allah’ın, senin risaleti- 
ni ispat etmek için ortaya koyduğu işaretlerle (mûcizelerle). Allah’ın sana risa- 
let verdiğine dair şahitlikte bulunması senin lehine şahit, açıklayıcı veya delil 
olma anlamına ihtimali vardır. Üçüncüsü, Cenâb-ı Hak’kın, bütün peygam¬ 
berlerin bilgisini ve peygamber olacağına dair haberi onlara tebliğ etmesini 
kendi şahitliği yapmıştır. O, şöyle buyurmuştur: “İsrâiloğullarının âlimlerinin 
onun (geleceğini) bilmeleri onlar için mûcize olarak yetmedi mi?” Şahit ola¬ 
rak da Allah yeter. Hz. Peygambere (s.a.) biatte bulunmayı kendisine biat ka¬ 
bul etti ve Allah’ın veli kullarının ona yardımda bulunmasını da kendisine yar¬ 
dım kabul etti. Şahit olarak, açıklayıcı olarak, açıklayıcı hakem olarak. Bunun 
anlamı şudur: İşaret ve delillerle açıkladıklarını onlara gözleri görecek şekilde 
açıklar. Ayrıca hak yolda olan ile bâtıl yolda olanı birbirinden ayırıp belirleyen 
hakem. Her iki yorum, ortaya çıkan inat ve büyüklük taslama tartışmasından 
yüz çevirmeye yönelik olur. [§]Ayrıca işi, Allah’a havale etmeyi amaçlar. Bu- 
nun yanında onların tebliğ etme görevini sona erdirdiklerini de haber vermek 
sözkonusudur 873 . Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. 


Her iki yorum da Hz. Peygambere, inkarcılarla tartışmada bulunmaktan vazgeçmeye yö¬ 
nelik bir emir konumundadır; çünkü onların inat içinden kibir gösterdikleri ortaya çık¬ 
mıştır; Resûlullah ayrıca bu işi Allah’a havale etmelidir. Ona ayrıca sözü edilen inkarcılar 
çevresinde dini tebliğ etmeyi de bırakmalıdır (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 182b). 


873 




302 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tfŞZ ilHRl Ui J'y J*3 rn £U»I JLü J^l jLİ ^ 

cisum^- 

80. “Resûlullah’a itaat eden Allah’a itaat etmiş olur, yüz çevirenlere ge¬ 
lince seni onlara bekçi olarak göndermedik.” 


Resûlullah’a itaat eden Allah’a itaat etmiş olur. Çünkü azız ve celîl olan 
Allah, Resûl-i Ekrem’e itaat etmeyi emretmiştir. Onun Resûlune itaat edince 
Allah’a itaat etmiş olur, O’nun emrine uymuştur. Görmez misin ki Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmuştur: “Allah’a ve Resûl’e itaat edin” 87 ' 1 . Hatta O, şu beyanıyla 
Resûl’e itaati imanın şartı kılmıştır: “Hayır, Rabbine andolsun ki aralarında 
çıkan anlaşmazlık hususunda seni hakem kılmadıkça... iman etmiş olmazlar” 875 
âyetiyle imanın şartı kılmıştır. İkinci olarak Hz. Peygamber Allah’a itaati em¬ 
retmiştir. Kişi Allah’ın elçisine itaat eder de emirlerini yerine getirince Allah’a 
itaat etmiş olur, çünkü kendisine itaati O emretmiştir. Başarıya ulaştıran sade¬ 
ce Allah’tır. 


Denildi ki, Allah’ın buyruklarını emrettiği için, Resûlullah’a itaat Allah’a 
itaattir. 


Bazı nakillerde zikredildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) Medine’de iken 
şöyle buyurmuştur: “Beni seven kimse Allah’ı sevmiş olur, bana itaat eden 
kimse de Allah’a itaat etmiş olur”. Bunun üzerine münâfıklar Resûlullah’ı ayıp¬ 
lamışlar. Yüce Allah, Peygamber’in (s.a.) sözünü doğrulamak üzere şu âyeti 
indirmiştir: Resûlullah’a itaat eden... göndermedik 876 . Hz. Peygamberden 
(s.a.) şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “Allah’a itaat eden kimse, [§]namazı, 
orucu, Kuran okuması az da olsa Allah’ı zikretmiştir. O’na âsi olan kimse ise 
orucu, namazı ve Kuran okuması çok olsa da Allah’ı unutmuştur” 877 . Allah’a 
itaat, ancak onun emirlerine uymak, yasaklarından sakınmakla gerçekleşir. 
Bunun gibi O’nu sevmek de emirlerine tâbi olmak ve yasaklarından kaçın¬ 
makla gerçekleşir. Nitekim Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “De ki eğer Allah’ı 
seviyorsanız, bana uyun ki Allah da sizi sevsin” 878 . 


en-Nisâ, 4/59. 

8/5 en-Nisâ, 4/65. 

8/6 Âlûsî, Rûhu’l-tneâni , V, 91. Bu hadis nüzul sebebi olmaksızın rivayet edilmiştir (bk. Buhârî, 

“Ahkâm”, 1; Müslim, “İmâre”, 32-33). 

877 Saîd b. Mensûr. es-Sünen, II, 630; Heysemî, Mecma'uz-zevâid, II, 258. 

Âl-i İmrân, 3/31. 


87 » 




NİSÂ SÛRESİ 


303 


Resûlullah’a itaat eden Allah’a itaat etmiş olur. Bu beyanın açık anlamı 
şudur: Kul, Allah’a itaatkâr olmak için Hz. Peygambere (s.a.) itaat eder. Kulun 
itaati, sayesinde Allah’a itaatkâr olacağı şeyde ona uymaktır. Bunun hikmeti 
şudur: Her ne kadar itaat, Allah’a ibadet ise de Cenâb-ı Hak, itaat meşgalesi¬ 
nin kendisini ibadet konumunda tutmamıştır, her ne kadar görünürde Allah’a 
yönelik bir ibadet ise de. Resûlullah’a (s.a.) ibadet yapmak caiz değildir. Do¬ 
layısıyla Cenâb-ı Hak, Hz. Peygambere itaati, Allah’a ibadete intikal ettirmiş- 
tir K7y . Şunu da bilmelisin ki itaat, bazan ibadet ismine hak kazanmaz, çünkü 
bazan bu konumda olmadığı halde bu isimle anılabilir. Bu sebepledir ki, halk 
arasında “itaat edilen kimse” denir, fakat “ibadet edilen kimse” denilmez. En 
doğrusunu Allah bilir. 

[§]Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmede, Hz. Peygamber’in 
davet edip emrettiği konularda ismet sıfatına sahip olduğuna şahitlik vardır; 
bunun yanında insanların da bu alandaki doğruluğuna şahitlikte bulunmaları 
mecburiyeti sözkonusudur. Bu vazifenin yerine getirilmesi şu iki âyet-i kerîme 
ile tekit edilmiştir: “Onun emrine aykırı davrananlar korksunlar!” 880 ; “Rabbin 
hakkı için, seni aralarında hakem tayin etmedikçe iman etmiş olmazlar” 881 . 
Allah Teâlâ, Resûlullah’a yönelik itaatten kaçınmaktan insanları sakındırmış, 
ona muhalif davrananları elem verici azapla korkutmuş ve içinde onun verdiği 
hükme karşı sıkıntı duyan kimsenin, imandan yoksun olduğunu beyan etmiş¬ 
tir. Şunu da belirtmek gerekir ki: Hem Hz. Peygambere (s.a.) itaat özellikle 
fiilinde veya söylediği sözlerden ibaret değildir, belki şu iki yöndendir. Birin¬ 
cisi, onun her fiil ve sözüne, muhtevasına uygun olarak gönülden inanmaktır; 
bunlar ister umûmî, ister husûsî, ister bağlayıcı, ister âdab ister ibâha yahut 
teşvik niteliğinde olsun farketmez. İkincisi, bir davranıştan onun kastettiği şey 

8,9 Alâeddin Semerkandî şöyle demiştir: '‘Resûlullah’a (s.a.) itaatin, Allah’a itaat olarak kabul 
edilmesinin sebebi şudur: Çünkü kişi, ancak Allah’ın itaat ve icabet emri ile Resûlullah’a 
itaat eder. Dolayısıyla, kişi Resûlullah’a itaat etmekle Yüce Allah’a itaat etmiş olur. Bunun 
gibi, Resûlullah (s.a.) inanan herkesi Allah’a itaate çağırıyor, dolayısıyla Resûle itaat, ça¬ 
ğırdığı konuda ona icabet etmekle (cevap vermek) olur. O da Yüce Allah’tır. İşte bu se¬ 
beple, Resûle itaat Allah'a itaat olur. Ancak, Resûlullah’a (s.a.) itaat, Allah’a itaat olması 
yönünden ibadettir, fakat Resûlün kendisine itaat olması açısından ibadet değildir. Çünkü 
Yüce Allah’a itaat, Resûl’üne itaat olduğu için ibadet olmamıştır ki, Resifle itaat ibadettir 
denilsin. Belki yapılan ameli bütünü ile Allah’a tahsis etmek olduğu içindir” (Semerkandî, 
Şerhu't-'le'vilât, vr. 182b). 

880 “Onun emrine aykırı davrananlar, başlarına ya bir belânın gelmesinden yahut can yakan 
bir cezaya çarpılmaktan korksunlar)” (en-Nûr, 24/23). 

881 “Hayır, Rabbine andolsun ki, aralarında çıkan anlaşmazlık hususunda seni hakem kılıp 
sonra da verdiğin hükümden, içlerinde hiçbir sıkıntı duymaksızın onu kabullenmedikçe 
ve boyun eğip teslim olmadıkça iman etmiş olmazlar” (en-Nisâ, 4/65). 




304 


TE’VIİÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ne ise onu tam olarak yerine getirmek; onun fiilinin aynısını yapmak, yahut 
ondan sakınmak veya onu mubah konumunda tutmak, yahut da Resûlullah’ın 
durumuna göre arzu ettiği ne ise onu gerçekleştirmek. Bunların herbirinin ko¬ 
numu delillerden öğrenilir. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. Hz. Peygambere, 
fiilinde itaatin gerekli olduğu veya olmadığını söyleyenlerin sözleri, bu alanda 
mutlak bir kelâm olup özel bir anlamı yoktur 882 . 

Seni onlara bekçi olarak göndermedik. Gerek amelleri, gerek fiilleri 
alanında. Onların sorumluluğu kendilerine, sizin sorumluluğunuz da size ait¬ 
tir 881 . Sen (-ey Habibim-) onların yaptıklarından sorumlu değilsin, onlar da 
sizin yaptıklarınızdan sorumlu değildir. En doğrusunu Allah bilir. 

[§]Seni onlara bekçi olarak göndermedik. Ki böylece sırlarına vâkıf ola¬ 
sın. Sana düşen görev onlar hakkında görünüşe göre muamelede bulunulan¬ 
dır. En doğrusunu Allah bilir. 


»T » -'«iT ' G , 5 9 ı >" ıf \ \ T t t" 

S <• 4jîj Uö O., o İjJLlC- 'İÜ AjE-U? 

1 ^ I d" ''' of 0 ' 0 ° l "T T ) * s s i V' ^Iİ / \ * t ı 

(_P yj jüy -tnr i '-■ a 

^^İıL Jı^dıl 


81. “İşimiz itaat diyorlar, yanından ayrılınca da içlerinden bir grup, 
içinden, senin söylediğinin tersini kuruyor, Allah da onların içlerinden kur¬ 
duklarını kaydediyor. Sen de bunlardan yüz çevir ve Allah’a güven, (güveni¬ 
lecek) vekil olarak Allah yeter!’ 


İşimiz itaat diyorlar. Denildi ki münâfıklar Allah ve Resûl’ünü tasdik 
ettiklerini açıklamışlardı. Hz. Peygamber’in (s.a.) meclisine gittiklerinde “Ey 
Allah’ın Elçisi! Senin emrin başımızın üstünedir, ne istersen emret onu yapa¬ 
lım” diyorlardı. Fakat onlara bir şey emrettiği yahut bir şeyi yasakladığı zaman 
emrine muhalefet eder, emrettiği ve yasakladığı şeyleri değiştirirlerdi. Bunun 
üzerine Cenâb-ı Hak Resûlune şu âyeti indirdi: “Resûlullah’a itaat eden Allah’a 


882 Hz. Peygamber’in bütün fiillerinde ona itaat etmenin bağlayıcı olduğu yahut olmadığı et¬ 
rafındaki münakaşa, genel bir münakaşa olup bir anlam taşımaz; her fiil konusunda ken¬ 
disine has delile bakılır. En doğrusunu Allah bilir. 

881 Muhtemelen şu âyet-i kerîmeye işaret ediyor: “De ki: “Allah’a itaat edin, Resûle itaat edin”. 
Yine de (ey müşrikler!), söz dinlemezseniz onun (peygamberin) sorumluluğu ona, sizin 
sorumluluğunuz da size aittir. Ona itaat ederseniz doğru yolu bulursunuz; Resûle düşen 
yalnızca apaçık bildirip anlatmaktır” (en-Nûr, 24/54). 



NİSÂ SÛRESİ 


305 


itaat etmiş olur, ondan yüz çevirenlere gelince seni onlara bekçi olarak gön¬ 
dermedik”. Onlardan bir grup, içinden senin söylediğinin tersini kuruyor” 
âyetine kadar 884 . 

İçlerinden bir grup, senin söylediğinin tersini kuruyor. “Beyyete” (A^) 
hakkında, denildi ki: Hz. Peygamber’in, onlara emrettiğini değiştirdi demektir. 
Denildi ki: “Beyyete” (AA) telif etti, yeniden düzenledi. Yine denildi ki “beyye¬ 
te” (AA) yani sözü geceleyin kompoze ettiler. Geceleyin planlanıp telif edilen 
her söz için “beyyete” (AA) kelimesi kullanılır. İlâhî beyanın mânası -en doğru¬ 
sunu Allah bilir ya- kıssada anlatıldığı gibi Resûlullah (s.a.) onlara bir şey em¬ 
rettiği zaman, onun emrine muhalefet edip emir ve yasaklarını değiştirirlerdi. 
-En doğrusunu Allah bilir ya- İçlerinden bir grup, senin söylediğinin tersini 
kuruyor meâlindeki beyanın anlamı budur. Aslında bu cümlenin lafzı anlamı 
tefsir âlimlerinin söylediği gibi değildir. Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

[§] Allah da onların içlerinden kurduklarını kaydediyor. Yani Yüce Al- 
lah, gece kurdukları yalanları ve değiştirdikleri sözlerin ispat edilmesini em¬ 
reder ki delil onları bağlasın; çünkü onlar, bunu gizlice yapıyor ve içlerinde 
saklıyorlardı, açıktan yapmıyorlardı ki Resûlullah cezalarını versin. 

Sen de bunlardan yüz çevir. Bu ifadenin 88 ’, onlardan yüz çevir, bundan 
sonra onlarla bir olma, anlamına gelme ihtimali vardır. Şu anlama gelmesi 
de muhtemeldir: Onlardan yüz çevir, sırlarını açığa çıkarmayı üstlenme, ona 
muttali olma; aslında o iş bana aittir; senin bu bilgileri Allah’tan aldığına vâkıf 
olmaları için elbette seni bilgilendireceğim. Bunda Hz. Peygamber’in risaletini 
ispat eden delil vardır. 

Ve Allah’a güven Allah’a dayan, onlardan korkma, çünkü Allah, seni on¬ 
ların şerrinden ve tuzaklarından koruyacaktır. Bu cümlenin, onları cezalan¬ 
dırmada Allah’a güven, çünkü Allah Teâlâ, seni yalanladıkları için onları ce¬ 
zalandırmayı kararlaştırmıştır, anlamına gelmesi muhtemeldir. En doğrusunu 
Allah bilir. 

(Güvenilecek)vekil olarak Allah yeter, anlattığımız hususlarda. Yani Al 
lah engelleyici olarak yeter, ondan daha çok engelleyen biri yoktur. Bir görüşe 
göre Allah gece kararlaştırdıkları şahittir ve dinleyip zaptedendir. Bazıları da 
şöyle demiştir: “Tebeyyenet” Q ancak gece yapılır, bir hususu toplar ve 
gece kararlaştırırlar. 

884 Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 178; Süyûtî, ed-Dürru'l-nıensür, II, 599. 

Yani Allah Teâlâ, onların içlerinde kurdukları yalan ve değiştirilen sözleri ispat etmelerini 
emreder ki, delil onları sustursun. Çünkü onlar bu yaptıklarını gizlice yapıyorlardı ve içle¬ 
rinde saklıyorlardı, cezaya çarptırılır diye açığa vurmuyorlardı. 


885 



306 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 



82. “Kur’ân’ı inceleyip düşünmüyorlar mı? Eğer Allah’tan başka birin¬ 
den gelmiş olsaydı onda birçok tutarsızlık ve çelişki bulurlardı!” 


[Kur’ân’ın İlâhî Kitap Oluşu] 

Şayet hüküm, bir topluluğun dediği gibi âyetin zâhirine göre olsaydı 
Kur an birbirinden farklı ve çelişkili bir konumda bulunurdu. [§]Çünkü Yüce 
Allah, bir âyette şöyle buyurmuştur: “Allaha ve âhiret gününe iman edenler... 
izin istemezler” 886 . Başka bir âyette de şöyle buyurmuştur: “Senden izin iste¬ 
yenler, evet işte onlar, Allah’a ve Resûl’üne hakkıyla iman edenlerdir” 887 . Eğer 
bu İlâhî beyan, âyetin anlamı zâhirine göre ise tutarsız bir konum arzeder. 
Cenâb-ı Hak’kın şu beyanı da bunun gibidir: “İkinciden sonra, koca eşini bir 
daha boşarsa, bundan sonra kadın, kendisini boşayandan başka bir koca ile 
evlenmedikçe ona helâl olmaz” 888 . Bu âyetin devamında da şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Tekrar evlilik hayatına dönmelerinde bir sakınca yoktur” 887 . Bu âyetlerin 
birinde haram kılmak, diğerinde ise mubah kılmak vardır. Şayet âyetin anlamı 
zâhirine ve umûmîliğine göre olsaydı ihtilaflı ve çelişkili olurdu. Bu durumda 
inkârcılar, Kuranın, Allah tarafından indirilmediği hakkında söz söyleme¬ 
ye en kolay ve en açık bir kötüleme yolu bulurdu. Çünkü Allah Teâlâ lafzın 
Kur an ı Eğer Allah’tan başkası tarafından olsa onda birçok ihtilaf bulurlar¬ 
dı diye nitelemiştir. O, bu konuda şöyle de buyurmuştur: “Asılsız bir şey ona 
ne önünden ne arkasından yaklaşabilir” 890 ; “Biz onu koruyacağız” 891 . [§]Şunu 
da belirtmek gerekir ki hakkında hüküm taşıyan âyetlerin çoğu, sözlük anla¬ 
mı dışındaki metinlere serpilmiş, lafzın umûm ve husus akışına yöneltilmiştir. 
Bundan da şu anlaşılmıştır ki hüküm öyle değil, lafızlara konulan ve emanet 
edilen anlama tevdi edilmiştir; bunda da ancak düşünmek ve tefekkür etmek 

886 “Allah’a ve âhiret gününe iman edenler, kendilerini mallarıyla ve canlarıyla cihat etmekten 
muaf tutman için senden izin istemezler” (et-Tevbe, 9/44). 

88/ “Senden izin isteyenler, evet işte onlar Allah’a ve Resûlüne hakkıyla iman edenlerdir” (en- 
Nûr, 24/62). 

888 el-Bakara, 2/230. 

889 “İkinci koca da onu boşarsa, birinci kocası ile bu kadının, Allah’ın kurallarına riayet 
edeceklerini zannederlerse, tekrar evlilik hayatına dönmelerinde bir sakınca yoktur” (el- 
Bakara, 2/230). 

890 Fussılet, 41/42. 

891 “Uyarıyı biz indirdik, onu biz koruyacağız” (el-Hicr, 15/9). 



NİSA SURESİ 


307 


suretiyle ulaşılır. Yüce Allah, düşünüp kapsamını anlasınlar ve ona vâkıf olsun¬ 
lar diye kullarını buna teşvik etmiştir. 

Bu açıklamalardan sonra, tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîmenin 
iki hususa daha ihtimali vardır. Birincisi, Cenâb-ı Hak’kın şu beyanıdır: 
Allah’tan başka birinden gelmiş olsaydı onda bir çok tutarsızlık ve çelişki 
bulurlardı. Yani bu Kuran, Allah’tan başkası tarafından gönderilmiş olsaydı, 

Hz. Peygamber’in (s.a.) haber verdiklerine uygun olmaz, ona aykırı düşerdi. 

Zira gayptan haber verme iddiasında bulunan kâhinlerin verdikleri haberler 
birbirine uygun çıkmaz, bazısı bazısına muhalif ve onunla çelişecek şekilde 
olur. Fakat Kur’ân, da Hz. Peygamber’in verdiği haberler 892 muhataplarına ait 
sırlara muvafık olunca bu, onun, Allah’tan gelen bir haber olduğunu göster¬ 
miştir. 

İkincisi, inkârcılar şöyle diyordu: “Bu, uydurmadan başka bir şey 
değildir” 893 ; “Bu ancak düzmece bir yalandır” 894 ve benzeri âyetler. Azız ve çelil 
olan Allah, Kuran eğer Cenâb-ı Hak’tan başkası tarafından gönderilmiş ol¬ 
saydı, sahip oldukları kitaplardaki bilgilere uygun olmazdı, aksine anlara mu¬ 
halif ve çelişkili olurdu. Ama Kur’ân, düzgün ve diğer kitaplardaki bilgilere 
uygun çıkınca bu, onun Allah katından indirilmiş olduğunu göstermiştir. Ni¬ 
tekim Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Beraberlerindeki kitapları tasdik edici 
olarak” 893 ; “Önlerinde bulunan Tevrat’ı doğrulayıcı olarak gönderilmiştir” 896 . 

Bu gerçek, Kur anın, Allah nezdinden nâzil olduğunu kanıtlamıştır. 

[§]Kur’ân’ın vahiy ürünü olduğunu ispatlama konusunda başka bir yoru- IB1 
ma da ihtimal vardır, o da şudur: Kur’ân-ı Kerîm, farklı ve birbirinden uzak 
zamanlarda, değişik olaylar hakkında Muhammed sallallahu aleyhi ve selleme 
inmiştir. Şayet Allah’tan başkası tarafından olsaydı, tutarsız hükümler ortaya 
çıkar, bir kısmı diğeri ile çelişirdi, çünkü hikmet ehlinden olsa bile bir insanın, 
birbirinden uzak vakitlerde sarf ettiği sözleri çelişkili ve tutarsız olur, ancak 
âlemlerin Rabbi olan Allah’ın kelâmından yararlanır ve ona arzederse çeliş¬ 
kiler olmaz. Kur’ân-ı Kerîm ise, birbirinden uzak vakitlerde, tutarsızlık ve çe¬ 
lişkilerden arınmış olarak tamamlanınca, onun Allah Teâlâ nezdinden geldiği 
ortaya çıkmıştır. Başarıya ulaştıran sadece Allah'tır. 

892 Fakat ona muhalif olarak çıkarıyorlar, çünkü gaybtan haber verdiğini iddia eden 
münâfıkların verdikleri haberler birbirine uygun çıkmıyor, belki bazısı bazısını nakzedi¬ 
yor, çelişiyor. 

893 Sâd, 38/7. 

894 Sebe’, 34/43. 

893 el-Bakara, 2791. 
el-Mâide, 5/46. 


896 





308 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Bu âyet-i kerîmede inkârcılara karşı delil vardır. Çünkü Yüce Allah, şöyle 
buyurmuştur: Kur’ân’ı düşünmezler mi? bir çok tutarsızlık ve çelişki bulur¬ 
lardı. Şayet tutarsızlık bulsalardı onu ortaya koyarlardı.Bir de Onun şu beyanı: 
“Onun benzeri bir söz getirin” 897 . Eğer inkârcılar, Kuranın benzerini yapma 
gücüne sahip olsalardı onu yaparlardı. Bu durum, onların, Kur an’ın benzerini 
getirme gücüne sahip olmadıklarını ispatlar. Şayet Kur an’ı tutarsız bulsalardı 
bunu ortaya koyarlardı. Kur’ân, dedikleri gibi insan kelâmı olsaydı bunu ya¬ 
parlardı, zira kendileri de insan türündendir. Şu halde Kuranın Allah tarafın¬ 
dan gönderilmiş bir kitap olduğu ortaya çıkmıştır. Başarıya ulaştıran sadece 
Allah’tır. 

Kur’ân’ı düşünmezler mi? ve “Âyetleri üzerinden iyice düşünsünler 
diye” 898 meâlindeki İlâhî beyanlarda iki tür ispatlama vardır. Birincisi şudur: 
Bu âyetten kastedilen şey, Kuranın düşünmek ve fikir yürütmek suretiyle an¬ 
laşılabilir olmasıdır. Çünkü davranışta bulunmaya başlamadan önce, Allah’ın, 
Kur an hakkındaki emri ve teşviki buna yönelik olmuştur; hatta O, düşünmek 
suretiyle kişinin anladığını yerine getirmesini gerekli kılmıştır. Şimdi burada 
da iki durum vardır. Biri, İlâhî emir, dilcilerin anlayışına uygun olarak söz- 
KEE1 lükteki anlamına bağlı değildir, [§] çünkü bu gibi kelimelerin hakkı, dilcile¬ 
re göre anlam verenin bilinmesine teşvik edip ona yönlendirilmektir, böylece 
onun üzerinde düşünmek değildir 899 . En doğrusunu Allah bilir. İkincisi, yine 
bilinmektedir ki âyetler hakkında düşünmekte halkın değil hikmet ve basiret 
sahiplerinin payı varıdır. Dil açısından bilinen hususlarda ise hem halkın, hem 
de hikmet sahiplerinin payı bulunmaktadır. Bununla sabit olmuştur ki halka 
düşen görev, seçkin kişilerin anladıkları hususlarda onlara uymak ve kendile¬ 
rini önder kabul etmektir. En doğrusunu Allah bilir. 

Âyetin anlamına, açıkça işaret eden hususlardan İkincisi şudur: Allah 
Teâlâ, ihtilaf ve ittifakı bilmenin yolunu sözün kulağa çarpmasına değil, iyi¬ 
den iyiye düşünmeye bağlamıştır. Bu durum sabit olunca, delilin onun böyle 

897 el-Bakara, 2/23. 

898 “Bu bir mübarek Kitap’tır ki onu sana, insanlar âyetleri üzerinde iyice düşünsünler, akıl 
sahipleri ondan dersler, öğütler alsınlar diye indirdik” (Sâd, 38/29). 

899 “Bu âyette şuna işaret vardır: İnançta muteber olan -dilcilerde muteber olan- umûm, husûs, 
takyîd, itlak, emirlerde ve benzeri sözlerde vücûb, nedip hakkında verilen mânanın zâhiri 
değildir, ayrıca salt bir sözlük anlamı da değildir. Çünkü Yüce Allah, Kur an’da düşünmeye 
teşvik etmiştir. Kur'ân ise umûm, husûs, emir, nehiy, kayıt ve ıtlakı kapsayan söz dizisinin 
adıdır. Şayet hüküm görünürdeki sözlük mânasına bağlı olsaydı, düşünmeye girişmeksizin 
dilcilere göre sözlükten kastedilen mânayı bilmeye teşvik etmek ve hükmü ona bağlamak 
gerekirdi (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât, vr. 183a; Medine nüshası, vr. 207a). 




NİSÂ SÛRESİ 


309 


olduğunu bildirinceye kadar, lafızda görünen anlamlardan biriyle amel etmek 
gerekli olmaz; tâ ki zâhirle amel eden kimseye -düşündüğü takdirde- bir çelişki 
gelmesin. En doğrusunu Allah bilir. 

Üçüncü yorum 900 : Bu âyet-i kerîmenin içerdiği hususlardan biri de 
Kuranda, tutarsızlık ve çelişkinin bulunmadığını beyan etmesidir; Cenâb-ı 
Hak, onun bu özelliğini Allah’tan nâzil oluşunun delili kılmıştır. Yüce Allah 
şunu bildirmiştir ki yarattığı şuurlu canlılardan hiçbiri, çelişkili ve tutarsız 
olmayan bir eseri telif edip düzenleme imkânına sahip değildir; ancak sâdık 
insanların Allah’tan aldıkları haberi işitme (sern) yoluyla iletmeleri müstesnâ. 

[§] Kur’ân-ı Kerîmden, her türlü tutarsızlığı 9 " 1 uzak tutmaksuretiyle kâhinlerin 902 E3 
uydurdukları sözleri de bertaraf etmiştir. Çünkü onların sözleri tutarsızdır, bu¬ 
nun yanında insanların telkinleri, geçmişlere ait hurafeler, sihir vb. de böyle- 
dir; bunların tamamı tutarsızdır. Bu noktada kelimenin sözlük anlamına da¬ 
yanarak kesin delil ileri sürmek engellenmiştir, çünkü bu alanda birçok ihtilaf 
gündeme gelir. Şayet bu yolla istidlâlde bulunulursa yine fikir ayrılığı meydana 
gelir. Şayet vukû bulan olaylara dair haberler açıklanmasaydı, bu açıklama bir 
yana, Kuranı, haberlerinde ihtilaf içeren bir kitap konumuna düşürmek is¬ 
teyen kimse, bu haberleri dikkate alınca ihtilaf içermeyen bir kitap olmakla 
onu nitelemiş olur. Kendi kuruluşunda tutarsız olan metne gelince, böylesi, 
bir çelişkisinin tespit edilmesi istenen her kâhin ve beşere ait metindir. Böyle- 
sini savunmak isteyen kimse, şayet tevilini ekleyeceği bir mütercim ve anlatıcı 
bulursa bunu yapabilir. Bu durumda herhangi bir yerdeki birine ait bir ihtilaf 
bulunamaz. Bunda, dilin gereğine bağlı olarak isimden çıkarılan sözün kanıt 
ve [§] Allah’ın, bunu Kuranda ihtilaf bulunmadığına yönelik bir delil olarak 
zikretmesi faydasız bir şey olurdu, Allah bundan yücedir 90 '. 


900 İmam Mâtürîdî, birçok yorum zikretmiştir, bu yorumlar üçten fazladır. Ne var ki bu sayı 
bütün nüshalarda yer almıştır. 

901 Semerkandî şöyle demiştir: “Çünkü Yüce Allah, icat (ihtira’) hakkı ile hiç kimsenin, ihtilaf 
ve çelişkiden boş, halkın cibiliyeti üzerine ihtira hakkıyla kelâm telif etme hakkına sahip 
değildir. Kelam çelişki ve ihtilaf sıfatı ile ancak Allah’tan sadık bir haberle işiticisine kadar 
varınca, ihtilaf ve çelişki üzerinde bulunmaz” (Semerkandî, Şerhu’t-Te'vilât,vr. 183b). 

902 Yani kâhinlerin sözlerinin ihtilaflı, çelişkili çıkması demektir. Bazan onların sözü gelir, fa¬ 
kat ihtilaf bulunmaması sebebiyle Kuranın Allah katından olduğunu söyleyen kâhinlerin 
söylediği bu sözün zıddı nefyedilir. 

903 Alâeddin es-Semerkandî şöyle demiştir: Haber, Kur’ân’a yakın olunca, husus ve umûm 
kastedilerek ihtilaf tahakkuk etmez, denilemez. Halbuki Hz. Peygamberden (s.a.) bu ha¬ 
bere yakınlaştırılmış olarak ismin zâhirinin hilafına olan hususlarda açıklama gelmiştir. 
Fakat onunla, zâhirde konulduğu mânası kastedilen söz umûm ve husûstan soyutlanmış 
olan sözdür. Bizim sözümüz de bunun hakkındadır. Çünkü biz şöyle diyoruz: Yüce Allah, 




310 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şu da var ki burada Kur anın ihtilaf sız olmasıyla hükümler, hadler, emirler 904 
ve yasakların kastedilmesi ihtimali de vardır. Bu da nesih ile husus ve umûmun 
çelişkili olmamasını gerektirir; ayrıca haberler, vâd ve tehditlerle benzerlerine 
ihtimali vardır. Haberlerle şunu kastediyorum: Gayptan verilen haberler, Allah 
Teâlâ’nın münâfıkların sırlarından, işlerin mercii olan emir sahibinden ve aynı 
konumdakilerin verdiği haberleri kastediyorum. En doğrusunu Allah bilir. 


J\ ly >5 pj <ı Iji-lil ^Jl } \ JİVI ^ y\ 1fil} 

3,'jüi üuj jJ\ J\j J^I 


: T . 


yı ŞıkİJi fidJy ii^.35 iı jâs S#j ^ 



83. “Kendilerine güven veya korku veren bir haber geldiğinde onu ya¬ 
yıyorlar. Halbuki onu Resûlullah’a ve aralarından yetki sahibi kimselere 
götürselerdi, içlerinden haberin mâna ve maksadını çıkarabilenler şüphesiz 
onu anlarlardı. Size Allah’ın lütfü ve rahmeti olmasaydı, azınız müstesna, 
şeytana uyup giderdiniz.” 


Kendilerine güven veya korku veren bir haber geldiğinde onu yayı¬ 
yorlar. İbn Mesûd’un (r.a.) mushafında şöyledir: “Ve izâ câehum nebeun min 


Kurandan ihtilafı nefyetmekle, Hz. Peygamber in (s.a.) açıklamasına müracaat etmeksi¬ 
zin onun hakkında düşünmeyi delil getirmiştir. Çünkü Resûlullah’tan (s.a.) gelen açıkla¬ 
maya vâkıf olmak, Kur’ân hakkında düşünmekle olmaz, belki tarih kitaplarına bakmakla 
ve o ilmin ehline müracatla olur. Bu durum da gösteriyor ki; muteber olan mânalardır, 
öyle ki bunlar üzerinde düşünmekle ihtilaf giderilir. Yine Allah Teâlâ Kur’ân’ı çelişki ta¬ 
şımamakla nitelemiştir; bu durum Kur’ân’ın kendisinin çelişkili olmamasını gerektirir. 
Sizin: “Kur andan ihtilaf ancak, Hz. Peygamberden (a.s.) ona bir haber yakın olunca kal¬ 
kar” sözünüze göre Kuranın kendisi ihtilaflı olmaktan çıkmaz, ihtilaf başkası tarafından 
noksanlaştırma yahut ziyade etmekle ortadan kalkar. Her kâhinin sözü, belki her kavmin 
sözü de böyledir. Bazı hikmet sahipleri tarafından ilave yapılması yahut bir kısmının bı¬ 
rakılması ile bunlardan da ihtilaf kalkar. Bir âlimde çelişkili bir kelâm olmaması [Arapça 
metinde “olması” şeklinde iken böyle düzeltilmelidir] düşünülemez, çünkü bu çelişkiyi 
ona ilave etmek yahut ondan bir şey noksanlaştırmak suretiyle kaldırmak mümkün olur. 
Dolayısıyla Kur’ân kendi katından olup başkası tarafından uydurulmuş olmamasına rağ¬ 
men, Yüce Allah’ın, Kur’ân’dan ihtilafın bulunmadığını delil olarak zikretmesi bâtıl olurdu 
(Semerkandî, Şerhu t-Te'vilât, vr. 207a). 

904 “Ve’l-evâmiru” (^ } ) “emirler” demek demek uygun olurdu. Çünkü nehyin (yasak) zıddı 

olan emir, birçok işleri de kapsar. Fakat “şey” anlamındaki emir sadece birçok işleri kapsar. 






NİSA SURESİ 


311 


havfın ev emnin ezâû bihi” (<, yısi j,\ y !■>]_,) “Onlara korku veya 

güven türünden bir haber gelince onu yayarlar”. Hafsânın mushafında da 
böyledir. Kisâî, onlar iki lügattir, bir şeyi ifşa edince “Eze’tü bihi ve ezetühu” 
d-tdi) dersin. Denildi ki, o haberi işittirdiler ve ifşa ettiler. Yine denil¬ 
di ki ifşa ettiler ve yaydılar demektir. [§]Âyet-i kerîmenin kimler hakkında 
indirildiği noktasında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Hasan-ı Basrî’ye göre 
müminler hakkında inmiştir. Bu da şöyle olmuştur: Müminler, savaşan küçük 
veya büyük askerî birliklerle ilgili sevindirici ve ferahlatıcı bir haber duyduk¬ 
larında ferahlanarak onu ifşa ederlerdi; kendilerini üzecek ve kederlendirecek 
bir haber duyunca da üzüntü ve kederlerinden bunu insanlara açıklarlardı 9 * 5 . 
Sonra Allah Teâlâ, onlardan haberi yaymayan ve ifşa etmeyen az bir grubu 
istisnâ etmiştir 906 . Şayet sözkonusu sahâbîler, kimseye bir şey söylemeden duy¬ 
dukları haberi Resûlullah’a götürseler ve o, olan biteni anlatsaydı; onlar yahut 
onu ileri gelen sahâbîlere söyleseler ve olayı Resûlullah’a onlar iletmiş bulun¬ 
salardı daha iyi olurdu. Burada takdim ve tehir vardır 907 . Ebû Bekir el-Keysânî 
şöyle demiştir: Âyet münâfıklar hakkında inmiştir, bu da şöyle olmuştur: 
Münâfıklar, Resûlullah’ın (s.a.), müslümanların zaferinden ve müşriklere galip 
geleceklerinden haber verdiğini münafıklar duyunca, buna hazırlanmaları için 
düşmanlara yazıyorlardı. Buna mukabil düşmanın savaş için toplanıp hazırlık 
yaptığını duyunca, bunu da zayıf müslümanlara haber veriyorlardı ki onlarla 
savaşa çıkmasınlar. İşte bunun üzerine aziz ve çelil olan Allah şöyle buyur¬ 
muştur: Eğer o haberi Resûle götürselerdi de bu haberi veren kendisi olsaydı 
yahut haberi kendilerinden aralarında yetki sahibi kimselere götürselerdi de 
onlar haber verseydi”. En doğrusunu Allah bilir. 

Aralarında yetki sahibi kimseler. Bu hususta farklı görüşler ileri sürül¬ 
müştür: Denildi ki onlar askerî birliklerin komutanlarıdır. Yine denildi ki iç¬ 
lerinden haberin mâna ve maksadını çıkarabilen âlimler ve fakihlerdir. [§] 
Yani sonucu Allah’ın Kitab’ından çıkarabilenler. Yine denildi ki burada ulu’l- 
emir (yetki sahibi) Ebû Bekir, Ömer, Osman ve Ali (Allah hepsinden razı ol¬ 
sun) gibi sahâbîlerdir. İçlerinden haberin mâna ve maksadını çıkarabilen¬ 
ler şüphesiz onu anlarlardı, yani onu Yüce Allah’ın Kitab’ından çıkarırlardı. 

9,: ’ Taberî, Câmuı’l-beyân, V, 181; Süyûtî, ed-Dürnı'l-mensûr, II, 600. 

9,6 Semerkandî demiştir ki: Dahhâk’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bu, Hz. Peygamber'in 
(s.a.) ashabından nakledilen bir haberdir, onlar içlerinden şe\1an işlerini geçiriyorlardı, 
ancak bir grup müstesna, bunlar içlerinden böyle şeyler geçirmiyorlardı (Semerkandî, 
Şerhu't-Tevilât, vr. 183b). İbn Cerîr ile İbn Ebû Hatim Dahhâk’tan bu hadisi nakletmişler- 
dir (bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 184; Süyûtî, ed-Diirrul-nıensûr , II, 602). 

Semerkandî, Şerhu t-Tevilât, vr. 183b. 


W)7 



312 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Denildi ki ulu’l-emir maksadını çıkarabilen devlet yöneticileridir. O haberi 
yayanlar ya münâfık bir gruptur yahut zikrettiğimiz müminlerdir. Bazılarının 
kanaatine göre, sadece az bir kısmı müstesnâ haberi yaymışlardır. 

Size Allah’ın lütfü ve rahmeti olmasaydı, azınız müstesnâ, şeyta¬ 
na uyup giderdiniz. Bu konuda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Denildi ki 
Allah’ın lütfü peygamberimiz Muhammed’dir (salatların en üstünü üzerine 
olsun) rahmeti de Kurandır. Bu durumda yorumu şudur: Şayet Muhammed 
(s.a.) ve Kur an olmasaydı şeytana uymayan az bir kimse kalırdı, onlar şuurlu 
olarak inanan kimselerdir. Yine denildi ki emirleri, ayrıca yayma ve if şa etmek¬ 
ten yasaklama noktasında Size Allah’ın lütfü ve rahmeti olmasaydı, o haberi 
yayanlar ve yayma konusunda şeytana uyarlardı, ancak azı müstesnâ, onlar ifşa 
etmemiştir. Dahhâk şöyle demiştir: “Onlar Hz. Peygamber’in ashâbıdır, bazı 
şeytânî işleri içlerinden geçiriyorlardı, ancak bir grubu bunu yapmıyordu™ 8 . 
Diğer bazı âlimler de şöyle demiştir: Onlar münâfıklardı, Cenâb-ı Hak mü¬ 
minlere zafer ve fetih verdiği haberi kendilerine ulaşınca onu küçümser, hakir 
görürler, buna mukabil müslümanlara bir felaket geldiğini haber alınca onu 
abartıp büyütürlerdi. Azınız müstesnâ. İbn Abbâs şöyle demiştir: İstedikleri 
durum ve haberi -az kişi müstesnâ- hepsi bilirdi. O, şöyle demek istiyor: Konu¬ 
yu Hz. Peygambere (s.a.) götürseler çok azı dışında kendilerine gizli kalmaz¬ 
dı. Hasan-ı Basrî’den şöyle dediği nakledilmiştir: Onlar, İblis’in (lânet üzerine 
olsun) şöyle dediği zaman azız ve çelil olan Allah’ın istisnâ ettiği kimselerdir: 

Kfl [§] “Yemin ederim ki eğer beni kıyâmete kadar yaşatırsan, az bir kısmı dışında, 
onun neslini peşime takacağım!”™ 9 ; “İblis, Rabbim! Beni saptırman sebebiyle 
yemin olsun ki ben de yeryüzünde onlara (günahları) şirin göstereceğim ve 
-aralarından senin samimi kulların hariç- onların topunu kesinlikle yoldan 
çıkaracağım” 910 . Diğer bazı âlimler de daha önce zikrettiğimiz takdim ve tehire 
temas etmiştir: Onlara güven yahut korkudan bir durum gelince, az kimse dı¬ 
şında onu yayarlardı. En doğrusunu Allah bilir. 


dııij yı diki y <i>ı j, jj& 

jlVj [IX ili 4U\j \j’J? ^jJI JX EJe ö\ iilt ^ 



908 

909 
<910 


Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 184; Süyûtî, ed-Dürrul-mensür , II, 602. 
el-İsrâ, 17/62. 
el-Hicr, 15/39-40. 





313 


NİSÂ SÛRESİ 

84. “Şu halde Allah yolunda savaş. Sen ancak kendinden sorumlu olur¬ 
sun. Müminleri de teşvik et. Allah, inkâra sapanların gücünü kıracaktır. 
Allah’ın gücü daha çetin, cezası daha şiddetlidir.” 

Şu halde Allah yolunda savaş. Sen ancak kendinden sorumlu olursun. 

“Lâ tükellif nefseke” ( .-ııE yi dikJ y) cümlesinin iki yoruma ihtimali vardır: 
Onların hesabını vermekten ve savaştan geri kalmalarının cezasını vermek¬ 
ten sen sorumlu değilsin, onların hesabını vermek kendi sorumlulukları al¬ 
tındadır. Nitekim azız ve çelil olan Allah şöyle buyurmuştur: “Onların hesap¬ 
larından sana sorumluluk yoktur, senin hesabından da onlara bir sorumluluk 
yoktur” 911 ; “Onun (peygamberin) sorumluluğu ona, sizin sorumluluğunuz da 
size aittir” 912 . 

İkincisi, Sen ancak kendinden sorumlu olursun. Yani onlar, her ne kadar 
seninle savaşa çıkmaktan geri durmuşlarsa da sen cihat yapmak ve savaşmakla 
mükellefsin. İbn Abbâs’tan (r.a.) rivayet edilen şu söz de bunu desteklemek¬ 
tedir: Bu olay, Ebû Süfyan’ın Küçük Bedir savaşı tehdidini yapması üzerine 
Hz. Peygamber’in ashâbını savaşa çağırması, insanların ise teşebbüs etmeme¬ 
si üzerine vukû bulmuştur. Bunun ardından Yüce Allah bu âyeti indirmiştir. 
Resûlullah (s.a.) bu konuda şöyle buyurmuştur: “Sizden hiçbir kimse beni izle¬ 
mese de yemin olsun ki Bedir’e çıkacağım”. Bunun üzerine ashâbından küçük 
bir grup onu izlediler ve “Allah bize yeter ve o ne güzel vekildir” dediler 913 . 
Bu İlâhî beyanda, Hz. Peygambere yardım ve fetih, düşmanlara da musibet 
vâdinin delili vardır, çünkü Resûlullah yalnız başına da olsa savaşa çıkmakla 
görevlendirildi, şayet yardım vâdi olmasaydı savaşa çıkmakla emrolunmazdı. 
Görmez misin ki Yüce Allah şöyle buyurmuştur: [§] Allah, inkâra sapanların 
gücünü kıracaktır. ‘“Asâ” •) kelimesi Cenâb-ı Hak tarafından kullanılın¬ 
ca gereklilik ifade eder. Yüce Allah’ın “Asellahu” (n>ı beyanı, Resûlullah’ın 
yalnız başına savaşa çıksa da zafer vâdi konumundadır, çünkü ‘“asâ” 
Allah’tan olunca gereklilik anlamında olur. 

Müminleri de teşvik et. Bu İlâhî beyanın birkaç yoruma ihtimali vardır. 
(Birincisi) müminleri sevapla ve iyi bir akıbetle teşvik et. (İkincisi) müminleri 
de teşvik et, onları savaşa teşvik et, çünkü onlarla savaşmakta Allah’ın dini 
olan İslâm’ı ortaya koyup duyurmak, mücahedeyi ve inkârcılarla savaşmayı 
terketmekte ise düşmanlarına yardım etmek ve dinlerini meşhur etmek var- 

9,1 el-Enam, 5/52. 

912 en-Nûr, 24/54. 

913 Kurtubî, el-Câmi' li-ahkâmi’l-Kuran , V, 293. 





314 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


dır. Azîzve celîl olan Allah, müminleri, düşmanlarına karşı cihatta bulunmaya 
teşvik etmesi için Resûluneemir vermiştir. Üçüncüsü, müminleri cihada ve 
düşmanlarla savaşa teşvik et. En doğrusunu Allah bilir. Müminlere yardım ede¬ 
ceğini, fetih ve ganimet vereceğini vâdederek. 

Allah, inkâra sapanların gücünü kıracaktır. ‘“Asâ” (^_i) kelimesi Allah’a 
nispet edilince gereklilik ifade eder. Yüce Allah, Peygamberine, kâfirlerin gü¬ 
cünü kırmayı vâdetmiştir. 

Allah’ın gücü daha çetin, cezası daha şiddetlidir. Denildi ki Cezası 
daha şiddetlidir, çünkü müşriklerin gücünü sizden engeller, onlar ise Allah’ın 
kuvvetini kendilerinden engelleme imkânına sahip değildir, Allah’ın gücü en 
üst seviyededir. Cezası daha şiddetlidir. Denildi ki tenkil, başkasını tuttuğu 
yoldan engelleyip alakoyan bir cezadır (azap). Yine denildi ki Cenâb-ı Hak, 
Resûlullah’a Sen ancak kendinden sorumlu olursun buyurunca (şunu kastet¬ 
miştir:) İnsanlardan hiçbiri sana uymasa bile, Allah Teâlâ senden müşriklerin 
gücünü defeder. Denildi ki “be’s” dünya cezası, “tenkil” ve “nekâl” da âhiret 
azabıdır. Sanki O, müminleri, düşmandan uzak durmaları, güçleri ve cezalan¬ 
dırmalarından korkmaları sebebiyle kendi gücüyle korkutmaktadır. Dolayısıy¬ 
la Allah Teâlâ, kendisinin gücü ve azabının düşmanın gücünden daha şiddetli 
olduğunu haber vermektedir. En doğrusunu Allah bilir. 


~ \ ' a ' ° s ° s * \ 

<LS> ^ j 

tür 1 




' > \ 0 




«koLLi. 




© llud $ Ji İı I ûl*3l«L. JK İl t# Sil 


[§]85. “Kim güzel bir şefaatte bulunursa ondan kendisi için bir nasip 
olur; kim de kötü bir işe aracılık ederse onun da buna denk bir payı olur. 
Allah her şeyi koruyup hakkını vermektedir.” 


[İyi Şefaat - Kötü Şefaat] 


Kim güzel bir şefaatte bulunursa ondan kendisi için bir nasip olur; kim 
de kötü bir işe aracılık ederse onun da buna denk bir payı olur. Yüce Allah 
yapılan şefaatin ne tür olduğunu zikretmemiştir. İyi şefaatin, kişi için Allah’tan 
bağışlama ve rahmet dilemeye yönelik bir dua olması muhtemeldir. Kul bu şe¬ 
faate layık olur, dua ve rahmetten payı olur. Kötü şefaat ise lânet ve azap duası¬ 
dır, kul buna müstahak değildir, o dua sebebiyle de bir payı olur. Denildi ki bu 






NİSÂ SÛRESİ 


315 


husus Arapların şu sözüne benzer: “Hayra vesile olan hayır yapmış gibidir” 914 . 
Başkasına yönelik hayra kılavuzluk eden kimse o hayırda kendisinin de payı 
olur, kötülüğe sebep olan da aynı şekildedir. Şefaat kavramı, zulümde şefaatte 
bulunmaya da ihtimali vardır, bir kimse müslüman kardeşinden zulmü yok 
etmeye çalışırsa bu, iyi şefaattir, bunu yapana ondan bir pay vardır. Kötü şefaat 
ise bozulduğu takdirde kişiye kötülük ve zulüm gelecek bir işi bozmaya çalış¬ 
maktır. Bundan dolayı o kimse için günah vardır. Denildi ki iyi şefaat senin de 
şefaat edilenin de faydalandığı ve kendisiyle başkasının da amel ettiği iştir; o iş 
seninle öteki arasındadır, ikisi de bunda ortaktır; kendisi sebebiyle zarar gör¬ 
düğün şefaatte de ikisi ortaktır. İyi şefaat, her iyilikte bulunan ve onu emreden 
herkesin yaptığı şefaattir. [§]Kötü şefaat ise yasaklanmış her işi yapan ve onu 
emreden kişinin şefaatidir. Her ikisi yani emreden de yapan da birlikte bu iş¬ 
lerde ortaktır. (Bu söylediklerimizi şu hadisler de destekler mahiyettedir:) Hz. 
Peygamberden rivayet edilen: “Her iyilik sadakadır” 91 "; “Hayra öncülük eden 
onu yapan gibidir” 916 ; “Allah sıkıntıya düşene yardım etmeyi sever” 917 . Hasan-ı 
Basrîden rivayet edildiğine göre Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Dilin 
sadakasından daha üstün bir sadaka yoktur”. Denildi ki dilin sadakası nedir 
ey Allah’ın Resûlü, diye sorulunca şöyle cevap vermiştir: “Şefaattir, sen onunla 
iyilik ve ihsanı kardeşine ulaştırırsın, ondan hoş olmayan şeylerin ağırlığını 
uzaklaştırırsın, onun aracılığıyla kanın akmasını durdurursun” 918 . 

“Kifl” ve “nasîb” kelimeleri aynı anlamdadır. Denildi ki “kifl” parçadır ve 
tekdir. Yine denildi ki “kifl” günahtır, fakat onun özel adı değildir. Görmez mi¬ 
sin ki Yüce Allah “Allah’a saygısızlıktan sakının ve Resûlü’ne iman edin ki size 
rahmetinden iki kat (kifleyn) versin” 919 . 

[Şefaatin Konumu] 

Şefaat insanların ihtiyaç duydukları hususların en büyüklerindendir, çün¬ 
kü Kuran onu zikretmiş, Resûlullah’tan gelen rivayetlerde de yer almıştır. Şefa¬ 
at, bilinen duruma göre, nefret ve cezanın sözkonusu olduğu durumlarda dev¬ 
reye girer. Hayırlı kimselerin ve cezaya müstahak olandan razı olan kimselerin 
şefaati ile ceza sahibi affedilir. Belirtmek gerekir ki, büyük günahlar sebebiyle 

914 Aslında bu, bir hadis-i şeriftir. Nitekim müellif onu Hz. Peygambere merfû olarak biraz 
sonra zikredecektir (bk. Müsilm, “İmâre”, 133; Tirmizî, “İlim”, 14). 

913 Buhârî, “Edeb”, 33; Müslim, “Zekât”, 52. 

916 Kaynağı biraz önce geçmiştir. 

91 ' Ebû Yalâ, Miisned, VII, 275; Heysemî, Mecmauz-zevâid, III, 153. 

918 Heysemî, Mecmauz-zevâid, VIII, 194. 

919 el-Hadîd, 57/28. 





316 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


cehennemde ebedî kalınacağını savunanlara göre, küçük günahlardan dola¬ 
yı kula azap vermek caiz değildir. Büyük günahlar ise şefaat yoluyla affedilen 
IB1 suçlardandır. [§]0 takdirde (ulûhiyyet makamına) minnet etme konusunda 
Kur andan ve Sünnet’ten gelen bunca beyanların çoğu ortadan kalkar, ayrıca 
ilim ehlinin Allah’a ve O’nun rahmetine yönelik fıtrî kabulleri devreden çıkar, 
müslümanların, peygamberlerin şefaatini vesile kılan dualar boşa çıkar. Bütün 
güç ve kudret Allah’a aittir. 

Bazıları âlimler, şefaatin iki anlama geldiğini söylemiştir: Birincisi, birinin 
güzel taraflarını başkasının yanında zikretmektir, tâ ki onun mertebe ve dere¬ 
cesini ortaya koysun, böylece onun yanında mertebe sahibi olmasını sağlasın. 
İkincisi ise onun için dua etmesidir. Bunların ilkinde şefaati, o kişiye yöneltme 
ihtimali taşır. İkincisi, Yüce Allah’ın şu beyanıyla açıklanmıştır: “Arşı yükle¬ 
nenler ile onun çevresinde bulunanlar... en küçük kurtuluş budur” kısmına 
kadar 920 . Yine Cenâb-ı Hak’kın: “Onlar ancak Allah’ın seçtiği kimselere şefaat 
ederler ve onlar Allah korkusundan titrerler” 921 . Bu, şefaatin iki şeklini de gös¬ 
termektedir. Çünkü Allah tarafından seçilen kimse derece ve değer sahibidir, 
o kişi aynı zamanda meleklerin şefaatinden bahseden âyetin kapsamında olan 
kimselerdendir 922 . 

Şöyle de denilebilir: Şefaat için sözkonusu edilen iki konumun ilki âhiretle 
ilgilidir, ancak bunun bir anlamı yoktur, iki sebeple: Birincisi, buradaki du¬ 
rum şefaat edilecek kişinin halinin bilinmemesine bağlıdır. Halbuki Allah 
Teâlâ bunun mahiyetini bilmektedir; buna mukabil O’ndan başkasının gizli 
gerçekleri, şu İlâhî beyanlarda görüldüğü üzere: “Allah’ın, peygamberleri top¬ 
layıp da onlara “Size ne cevap verildi?” diye soracağı gün onlar: “Bizim bir bil¬ 
gimiz yoktur. Bütün gizlileri tam olarak bilen yalnız sensin” diyecekler” 923 . îsâ 
aleyhisselâm da şöyle diyecektir: “Ben onlara, senin bana emrettiğinden başka 


920 Arşı yüklenenler ile onun çevresinde bulunanlar Rablerini hamd ile teşbih ederler, O’na 
iman ederler ve müminlerin bağışlanmasını dilerler: “Ey rabbimiz! Sen, rahmetin ve il¬ 
minle her şeyi kuşattın. Tövbe edenleri ve yolundan gidenleri bağışla, onları cehennem 
azabından koru!”, “Rabbimiz! Onları ve atalarından, eşlerinden ve nesillerinden olup da 
iyi yolda bulunanları kendilerine vâdettiğin “adn” cennetlerine kabul buyur. Kuşkusuz sen 
sınırsız izzet ve hikmet sahibisin”. “Onları kötü sonuçlardan koru. O gün sen kimi kötü so¬ 
nuçlardan korumuşsan onu rahmetine mazhar kılmışsın demektir. İşte en büyük kurtuluş 
da budur” (el-Mümin, 40/7-9). 

921 el-Enbiyâ, 21/28. 

922 “Arşı yüklenenler...” âyeti (Câfîr, 40/7). 

923 el-Mâide, 5/109. 





NİSA SURESİ 


317 


bir şey söylemedim” 924 . Bu beyanlarda da anlaşıldığı gibi gerçek bigiler Allah 
katindadır. [§] Aralarında Hz. îsâ’nın da yer aldığı peygamberler gaybı bilme- 
diklerini belirtmişler ve buna, sadece Allah’ın vâkıf olduğunu ifade etmişlerdir. 
Başarıya ulaştıran sadece Allah’tır. 

İkincisi, âhirette amel defterleri ki bunlar da vardır Âdemoğullarının dün¬ 
ya hayatında küçük-büyük yaptıkları işler, bunlar vasıtasıyla okunup anlaşılır. 
Şayet konu ispat etmeye yönelik ise bu yeter, eğer bilgi vermeyi amaçlamışsa 
Allah Teâlanın bilmesi yeterlidir. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. Şefaatin 
ikinci amacını oluşturan duaya gelince, bunun gibi o özelliğe sahip olanlar için 
dua edilmesini benimseriz ve kulun işlediği günahlar için ona şefaat edilir; 
ancak (sevaplar da dâhil) kulların işledikleri bütün işler için kendilerine şefa¬ 
at edilecek değildir. Çünkü hikmet açısından iyi işlerden dolayı onları azaba 
çarptırmak isabetli olmaz, aksine böylelerine en büyük sevap ve en yüksek ma¬ 
kamlar vardır. Bu gibiler için şefaat ve bağışlanma talep etmek birkaç yönden 
yakışık almaz: Birincisi, bu durum hikmet açısından isabetli değildir. Sanki 
onlar Allah’tan zulmetmemesini ve hikmete aykırı fiil işlememesini talep edi¬ 
yorlar. Bu ise halkın en fâsık kişisi nezdinde bile hikmetsizliğe nispet edilme 
yerine geçer, nerde kaldı ki bununla Allah’a yakarmış olsun; kerîm ve halim 
olan Allah bu nitelemeden münezzehtir. İkincisi, İlâhî lütuf asıl bu gibi insan¬ 
larda bulunur, çünkü o, cezalandırılmayıp mükâfata eriştirilir, böylesi şükür 
ve övgü ile karşılanır. Duada ise bunu gizlemek ve nankörlük sözkonusudur. 
Böylesine izin vermek imkânsızdır. Başarıya ulaşmak sadece Allah’ın yardımıy¬ 
la mümkündür. Üçüncüsü, dua etmek ve şefaat talebinde bulunmak, sevapları 
günahından fazla olan kimseye yönelik olur, zaten cennet itaat edip onunla 
müjdelenmiş kimseye yönelik olur. Böylesine şefaat istemek konuyu bilmeme¬ 
yi gerektirir; yoksa durum İlâhî lütfün tecellisi zamanı belirtilmemiş de onun 
gelmesi için acele etme konumu sözkonusu değildir. Aslında bizim o büyük 
günah işleyenler hakkındaki görüşümüz de bunun gibidir. Şayet onlar günah¬ 
ları kadar azaba uğratılacak olsalar, hikmet açısından adalete uygun düşerdi. 
Dolayısıyla, onlar içinden isteyenler için Allah’ın lütfü ve ihsanına yönelik şe¬ 
faatte bulunur, adalete ve hakkını elde etmeye yönelik olarak değil. Bütün güç 
ve kudret Allah'a aittir. 


924 Allah, “Ey Meryem oğlu îsâ! İnsanlara sen mi ‘Allah’ın dışında beni ve annemi birer tan¬ 
rı kabul edin’ dedin?” buyurduğu zaman o şu cevabı verir: “Hâşâ! Seni tenzih ederim. 
Hakkım olmayan şeyi söylemek bana yakışmaz. Hem ben söyleseydim şüphesiz sen “Ben 
onlara ancak senin bana emrettiklerini söyledim; ‘Benim de rabbim sizinde rabbiniz olan 
Allah’a kulluk edin” dedim. İçlerinde bulunduğum sürece onların yaptıklarına tanık idim. 
Fakat sen beni vefat ettirdikten sonra onların halini bilip gören sadece sensin. Sen her şeye 
şahitsin” (el-Mâide, 3/116-117). 




318 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 




[§]Suç ve cezalarda önemli olan şudur: Cezaların miktarlarına, ancak 
suçların miktarlarını bilenler vâkıf olur. Hiç bir insanın yaratılıştan sahip ol¬ 
duğu bilgilerle, suçların miktarlarını bilecek bir güce sahip değildir. Çünkü 
hiçbir kimse, Allah’ı yüceltme hususunda, Onun büyüklüğünün mahiyetine 
erişemez ki emirlerine muhalefetin sınırına vâkıf olsun, yüce ve aşkın olan 
Allah’ın. Konumu bu olan bir meselede söylenecek gerçek söz, Allah’ın, kö¬ 
tülük sebebiyle ancak o kötülük kadar ceza verdiğini bilmek, sonra da O’na 
uymaktır. Şunu da bilinmek gerekir ki inkârdan (küfür) daha büyük bir kötü¬ 
lük yoktur, Allah Teâlâ öylesine bir suçun cezasını cehennemde ebedî olarak 
kalmak şeklinde belirlemiştir. Bu cezayı inkârdan daha aşağı seviyedeki bir suç 
için gerekli gören kimse, Allah’ı, kötülüğe mislinden daha çok bir ceza tertip 
etmekle nitelemiş olur. Halbuki Allah Teâlâ, böyle bir cezayı vermeyeceğini 
bize haber vermiştir 92 ". En doğrusunu Allah bilir. 


Kim güzel bir şefaatte bulunursa... kim de kötü (bir işe aracılık eder¬ 
se). Şefaat, kul ile Allah arasında olur. Kişi, bir kimse için bağışlanması ve gü¬ 
nahın cezasından geçilmesi için şefaat ederse, bu sebeple şefaat dileyen için 
de bir pay olur. Şu mânaya da ihtimali vardır: Kardeşine şefaatte bulunması 
sebebiyle merhamet ettiği için, Yüce Allah da rahmetiyle onu bağışlayarak ve 
günahını affederek kendisine merhamet eder. Âyetin şu anlama gelme ihtimali 
de vardır: Yüce Allah, şefaat edilen kişiyi bağışlarsa, kendisi için şefaat isteyen 
kimseye hibe edeceği bir şefaat hakkı verir, tıpkı onun kendisine hibe ettiği 
gibi. Kötü şefaatte ise ona lânet etmesi, yahut hak etmediği halde ölümle veya 
devamında zarar göreceği bir şeye bedduada bulunmasıdır. 

Ondan kendisi için bir nasip olur. Diğeri ona lânet eder; [§]yahut an¬ 
lamsız bir şekilde kardeşinin helâkini isteyerek ona kötü davranması sebebiyle 
beddua eder veya lânette bulunur. 


Kim şefaatte bulunursa. Şefaatin, kulun kendisi ile Rabbi arasında olma 
ihtimali vardır. Allah, af ve mağfiretten oluşan hayır yoluyla ona şefaat eder, 
yahut lânet ve helâk yoluyla kötü şefaatte bulunur. Şefaatten pay almak da iki 
türlü olur. Birincisinde kardeşini rahmeti ve şefkati ile bağışlamasıdır, yahut 
şefaat edilen kişiye şefaat etme hakkını vermesidir, bu durumda onun şefa¬ 
atten payı olur. İkincisinde, hak etmediği halde kişiye lânet okuyan ve helâk 
olması için aleyhinde dua edene, bu kötü davranışı sebebiyle Allah’ın onu ce¬ 
zalandırmasıdır... En doğrusunu Allah bilir. 


925 


Müellif Allah Teâlâ’nın şu beyanına işaret etmiş olmalıdır: “Kim iyilikle gelirse ona getirdi¬ 
ğinin on katı vardır; kim de kötülükle gelirse o sadece getirdiğinin dengiyle cezalandırılır. 
Onlar haksızlığa uğratılmazlar” (el-En‘âm, 6/160). 







319 


NİSÂ SÛRESİ 

Kim şefaat ederse. Bu beyanın kul ile insanlar arasında olma ihtimali de 
vardır. Bu da bir kaç şekilde olur. Biri, kardeşi ile başkası arasında kötülük 
vukû bulan kimseye, o kötülüğü defetmek, aralarında barış ve ülfeti sağlamak, 
yahut bunun zıddı olan şeyler noktasında şefaat ederek olur. Yahut iki kişi ara¬ 
sındaki bir sürçmeyi veya aralarına düşmanlık bırakmak için söz taşıma prob¬ 
lemini ortadan kaldırmak. Yahut yardıma muhtaç kimseye veya bir felakette, 
zulme uğramış kimseye yardım etmeye öncülük etmek suretiyle olur. Yahut da 
iyilik veya kötülük yapar da bunu hayır yahut şer üzerine gönderir. Bütün güç 
ve kudret Allah’a aittir. 

Allah her şeyi koruyup hakkını vermektedir. Denildi ki Allah koruyu¬ 
cudur, bu İbn Abbâs’ın görüşüdür 926 . Denildi ki “hasîben” ( ı_ -~ ) hesap gören¬ 
dir. Denildi ki “muklten” (iLlİ) şahit olandır. Denildi ki “mukiten” (t Lıl) güç 
sahibi olup iyilik ve kötülüğün karşılığını verendir. 

[§]Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemin şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
“Kim bir ölü bir müslümanın etini yerse (gıybetini yaparsa), Allah da ona ce¬ 
hennem ateşinden yedirir. Kim de bir müslüman kardeşinden dünya menfaati 
elde etmek için yağcılık makamında iyi diyerek överse (riyâ ve süm’a) Allah 
Teâlâ öylesini “duysunlar ve görsünler” diyenin konumunda bulundurur” 927 . 
Mürailer makamına ikame ederek onlar gibi azapla cezalandırır ve onu rüsvay 
eder” 926 . 

926 Taberi, Câmi'ul-beyân, V, 187; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 604. 

92 ‘ Ahmed b. Hanbel, el-Miisned, IV, 229; Ebû Dâvûd, “Edeb”, 35. 

92!< Müstevrid b. Şeddad'tan rivayet olunduğuna göre Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuş¬ 
tur: “Men ekele bi-reculin müslimin ekleten” (asi ( j jsl ^ ) , bir kere de elifin ötresi ile: 

(asi) buyurmuştur: Yüce Allah yediği kadarını cehennemden ona yedirir. Kim bir müslü- 
manı (kötülemek) sebebiyle bir rızık elde ederse, Allah da ona cehennemden onun gibi bir 
elbise giydirir. Kim gösteriş yaparak bir adamı müslüman konumunda gösterirse Allah da 
kıyâmette onu süıria ve riya makamında bulundurur” (Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, IV, 
299; Ebû Dâvûd, “Edeb”, 35). (asi ^JSİ j.) hadisinin anlamı şudur: Bir erkek başka 
bir erkekle dost olur, sonra onun düşmanına gidip dostu hakkında güzel olmayan şeyler 
konuşur ki, ona bir mükâfat versin. Allah o mücazata bereket vermesin” (İbn Manzûr, 
Lisânu’l-'Arab, “jîl” md.). Deniliyor ki: O kelime bir kimse bir kimse sebebiyle, ihtiyacını 
kapatmak için ve kendisi için alarak insanların mallarını yerse demektir. O söylenen şu 
söz gibidir: Falancı dini sebebiyle, filancı da çalışması sebebiyle yer. Yine: (uSl f u j.) 

cümlesinin mânası şudur: Yani bir kimse bir kimse için süma (işittirme, gösteriş) maka¬ 
mında durursa, müstahak olduğu bir mâna için değil, belki o sebeple rüsvay etmek için ve 
ona işittirmek için yaparsa, anılan tehdit altına giren kimselerden olur (bk. Ebu’l-Mahasin 
Yûsufb. Mûsâ, Mu'tasarul-muhtasar, II, 347). (us1 r ı cümlesi hakkında şöyle 

de deniliyor: Yani bir müslüman bir kimse hakkında dedi kodu etmek, aleyhinde konuş¬ 
mak ve aleyhinde konuşursa yahut eziyet ederek ona saldırıda bulunmak sebebiyle kim ek- 








320 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yine Resûl-i Ekrem şöyle buyurmuştur: “Cenâb-ı Hak, müslüman karde¬ 
şinin gizli işlerini araştırırsa Allah da onun gizli işlerini araştırır; O, gizli işle¬ 
rini araştırdığı kişiyi, evinin içinde bile olsa, rüsvay eder” 929 . [İmam] Ferrâ ve 
Kisâîden şöyle dedikleri rivayet edilmiştir: “Mukit” ( .-..a.ı ı) iktidar sahibi olan 
demektir 930 . “Mukıten’den (üui ,oiiî) gelmektedir. Şöyle de denilmiştir: 
Mukit “el-küf ’ ) kelimesinden türemiştir, küt “yiyecek, azık” anlamına ge¬ 

lir. Buna göre şöyle buyuruyor: Her canlının rızkı Allah’a aittir, tâ ki canlı rızkı¬ 
nı yeyip bitirsin. Denildi ki “mukîten” (tLd) lütfedip bağışlayan, onları gözetip, 
rızıklandıran demektir. Ebû Bekir el-Keysânî şöyle bir fikir beyan etmiştir: [§] 
Bu kelime geçmiş dönemlerdeki kitaplardan alınmıştır, bizim konuştuğumuz 
dilde yoktur, bu sebeple yorum yapmamalıyız; belki de yaptığımız yorumlar 
gibi değildir. En doğrusunu Allah bilir. 


oıs"<jıi Sı u,i yğ\ \£a 


I j i s < ' o } * f I T I X 

■U 1 


- K ' 




tur* 


86. “Size bir selâm verildiğinde ya daha güzeli ile veya dengi ile cevap 
verin. Allah, her şeyin hesabını tutmaktadır.” 


Size bir selâm verildiğinde ya daha güzeli ile veya dengi ile cevap verin. 

Burada Allah Teâlâ tahiyyeyi zikretmiş, fakat onun ne olduğunu söylememiştir. 
“Tahiyyeten” (*^> 0 ) kelimesi birçok şey için kullanılır; meselâ namaz mescidin 
tahiyyesi, tavaf Beytullah’ın tahiyyesidirve sayısı çok olan benzer şeyler. Fakat 
müfessirler bu âyetteki tahiyyeyi diğerleri değil “selâm” mânasına almakta it¬ 
tifak etmiştir. Görmez misin ki aziz ve çelil olan Allah “ev ruddûhâ” ji), 


mek yerse. “Ekleten” (uYİ) kelimesi ötre ile olunca: Lokma, fetha ile olunca, bir kere yemek 
yemek demektir. “Men kâme bi-reculin” cümlesi için iki mâna zikretmişlerdir: 

Biri buradaki “bâ” («l) müteddi mânası içindir. Yani bir kimseyi süm’a ve riya makamında 
ikame eden, onu salih, takva ve keramet sahibi olmakla vasıflandırıp bununla onu meşhur 
eden ve bu kişi bu sebeple nefsinin amaçladığı şeyleri ve fani dünya malını elde etmeye 
vesile yapan demektir. Allah bu kimseye azap etmeyi ve onu yalancı olarak teşhir etmeyi 
üstlenir. İkincisi, şudur: Buradaki “Bâ” (l) sebebiyet içindir ve denildi ki: Daha kuvvetli 
daha uygundur. Yani mal, makam sahibi büyük insanlardan biri aracılığıyla bir makamda 
durur da burada salah ve takva sahibi gibi inanılması, kendisine mal ve makamları cel- 
betmek için gösteride bulunursa Allah onu riyakâr insanların makamında ikame eder ve 
riyakârlara yapılacak azapla azap eder (Şemsu’l-Hak el-Azimabâdî, Avnu’l-mâbud , XIII, 
154). 

929 Ebû Dâvûd, “Edeb”, 35; Tirmizî, “Birr ve sıla”, 85. 

930 Ferrâ, Meâni'l-Kuran. I, 194. 




321 


NİSÂ SÛRESİ 

yani ona iade edin buyurmuştur. Şayet selâm verme dışında bir mânayı kas- 
tetseydi “ev ruddûhâ” diye buyurmazdı, çünkü selâm dışındaki tahiyyeler iade 
(red) edilmez. Çünkü reddetmekte kabulün terkedilmesi sözkonusudur, hal¬ 
buki bununla emrolunmamıştır. İşte bu husus, tahiyyenin selâm verme demek 
olduğunu göstermektedir. Nitekim Allah’ın Kitabından bazı âyetler de buna 
işaret etmektedir. O, şöyle buyurmuştur: "Evlere girdiğinizde, Allah katın¬ 
dan mübarek ve güzel bir selâmlama ile kendinize selâm verin” 931 . Allah Teâlâ 
meleklerin müminlere tahiyyesini selâm verme tarzında yapmıştır. Melekler 
de “Sabretmenize karşılık elde ettiğiniz esenlik daim olsun!” 932 Yine cennet¬ 
liklerin tahiyyesini de selâm yapmıştır: “Orada boş söz işitmezler, kendileri¬ 
ne yalnız esenlikler dilenir” 933 ; “Onların cennetteki tahiyyeleri selâmdır” 939 . 
Meleklerin bir birlerine karşı tahiyyeleri yine selâmdır. Görmüyor musun ki 
Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Allah katından bir tahiyye olarak kendinize 
selâm verin” 935 . Buna göre Cenâb-ı Hak’kın “Ve izâ huyyîtüm bi-tahiyyetin” 
bjj) beyanından kastedilen mânanın selâm olması mümkündür. Al¬ 
lah Teâlâ selâmı, müslümanlar arasında bir bayrak, bir şiar ve bir güven yap¬ 
mıştır ki, bazısını bazsının şerrinden emin kılmaktadır. [§]Görmez misin ki 
şüphe ve töhmet sahipleri, anlamını ve açıklamasını bilmedikleri halde selâm 
verip almazlar; bu, onların yaratılışına yerleştirilen bir şeydir. 

Selâm, denildiği gibi Allah’ın isimlerinden biri olup birkaç anlama gelir. 
Selâm benzerlerden arınmış, âdil, bütün ayıplardan ve zulümlerden münezzeh 
demektir. “Ve rahmetullahi” ( <Üİ ): Kurtulan O’nun rahmetiyle kurtulmuş 

ve mutlu olan O’nun rahmeti ile mutlu olmuştur. Allah’ın bereketleri, yani on¬ 
larla her hayra ulaşılan. “Berekât” (oü" y) her hayrın adıdır. Görmez misin ki 
namazdan ayrılma “es-selâmu aleyküm ve rahmetullah” (*ui r sLu 
ifadesi ile gerçekleşir. Nitekim namazın başlangıcı da Allah’ın ismi ile olmak¬ 
tadır. Buna göre, ne ile namaza başlanılmışsa onunla bitirilmektedir. 

Daha güzeli ile veya dengi ile cevap verin. Denildi ki müslümanlar için 
daha güzeli ile selâmlayın, Kitap ehline de dengi ile cevap verin. Enes’ten (r.a.) 
rivayet edildiğine göre şöyle demiştir: “Kitap ehline (selâm için) “aleyke” (D_u) 


931 en-Nûr, 24/61. 

932 “O güzel son... kapıdan oralarına girerler” (er-Râd, 13/23-24). 

933 Meryem, 19/62. 

939 İbrahim, 14/23. 

en-Nûr, 24/61. 


9.15 



322 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ve “aleyküm”den (^SLu) daha fazla bir kelime ile selâmı almamız yasaklandı” 916 . 
İbn Mesûd’un (r.a.) da şöyle dediği nakledilmiştir: “Selâm, Allah’ın isimlerin¬ 
den biridir, Cenâb-ı Hak selâmı yeryüzünde bir gelenek olarak var etti. Selâmı 
aranızda yayın. Kişi selâm verince onun için on sevap yazılır, eğer selâm ve¬ 
rilenler onun selâmını alırlarsa onlar için de o kadar sevap kaydedilir” 937 . De¬ 
nildi ki Yüce Allah’ın “fe hayyû bi-ahsene minhâ” ı^iAî) beyanının 

mânası daha fazlasıyla selâmlayın, “evreddûha’nın (U,îj jl) mânası da benze¬ 
riyle selâmlayın, demektir. Resûl-i Ekrem sallallahu aleyhi ve sellemden riva¬ 
yet edildiğine göre bir sahâbî ona gelerek: “es-Selâmu ‘aleyküm” 
dedi. Buna karşılık Hz. Peygamber “aleyküm ve rahmetullahi” ( <Ui 
B1EI buyurdu. Sonra başka biri gelerek: [§]“es-Selâmu aleyküm ve rahmetulla¬ 
hi ve berekâtühü” (<uı r sL_)ı) dedi. Resûlullah karşılık “aleyküm ve 

rahmetullahi ve berekâtühü” (diş " yj u^ JJr Ç_u) dedi. Bir müddet sonra biri 
daha: “es-Selâmu aleyküm ve rahmetullahi ve berekâtühü” f ^_jı 

diyerek selâm verdi. Buna da “aleyküm” ( f 5Li>) cevabını verdi. De¬ 
nildi ki: “Sen birinciye ve İkinciye ilavede bulundun”. Resûl-i Ekrem şöyle bu¬ 
yurdu: “Birinci ve İkincisi bana fazlalık bıraktılar, bu üçüncüsü, ise bana bir 
fazlalık bırakmadı” 918 . Denildi ki rivayet edildiğine göre Hz. Peygambere biri 
^ _ıı) diye selâm verdi. Bu münasabetle Hz. Peygamber “on” diye buyur¬ 

du, yani on sevap. Başka biri selâm verip: (*ui i^_, Jr S_Uc^_Jı) dedi, bunun için 
de “yirmi” dedi. Bir başkası diyerek selâm verdi. Onun 

için de: “Otuz” buyurdu' 19 . Selâmın sonu “ve berekâtühü” (■oü ’ y} ) kelimesidir, 
ondan fazlası söylenmez; Cenâb-ı Hak’kın şu beyanında olduğu gibi “rahme- 
tullah ve berekâtühü aleyküm ehle’l-beyt” (u_jı y3 *a\ L^,) “Allah’ın 

rahmet ve bereketi üzerinizdedir, ey hane halkı!” 99 ' 1 

Şayet, Kişi namaz içinde «»ı f sLJi) diyerek Hz. 

Peygambere selâm gönderir, namazı bitirirken (^ yj ) kelimesini niçin söy¬ 
lemez?, diye bir soru sorulursa buna şöyle cevap verilir: İki sebepten dolayı 
söylemez. Birincisi, Resûlullah’ı diğer insanlardan üstün tutmak için; İkincisi 
namazdan çıkış selâmını alanlara fazlalık bırakmak için. 


936 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, III, 113; Buhârî, “İstizan”, 22; Müslim, “Selâm”, 6. Buradaki 
metin Ahmed b. Hanbele aittir. 

93/ Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 607. 

938 Taberî, Câmi'ul-beyân, V, 190; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 605. 

939 Ebû Dâvûd, “Edeb”, 132; Tirmizî, “İsti’zân”, 2. Tirmizî bu hadisin sahih olduğunu söyledi. 

940 Hûd, 11/73. 



323 


NİSÂ SÛRESİ 

Namaz konusunda, binekli olan yayaya, yaya da ayakta durana selâm ve¬ 
rir. Resûlullah’tan rivayet edildiğine göre: [§]binekli olan yayaya, yaya olan 
ayakta durana, ayakta duran oturana, küçük büyüğe ve az kişi çok kişiye selâm 
verir” 941 . Ebû Hureyreden rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) şöyle 
buyurmuştur: “Sizden biri bir meclise vardığı zaman selâm versin, eğer otur¬ 
ması gerekiyorsa otursun, kendisi ayakta duruyor da topluluk oturuyorsa 
selâm versin. Birincisi diğerine göre daha çok hak sahibi değildir” 94 ’. Câbir ra- 
dıyallahu anhtan rivayet edildiğine göre Resûlullah şöyle buyurmuştur: “Biz¬ 
den başkasına benzemeye çalışan kimse bizden değildir ve sözüne şöyle devam 
etmiştir: Yahudi ve Hıristiyanlar gibi selâm vermeyin; çünkü Hıristiyanların 
selâmı avuçları iledir, Yahudilerin selâmı ise işaretledir” 943 . Ehl-i Kitap’la kar¬ 
şılaşınca selâma ilk önce başlamak mekruhtur, fakat onlar önce selâm verirse 
alınır. Bununla ilgili bazı rivayetler mevcuttur. Ebû Hureyre’den rivayet edildi¬ 
ğine göre Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Yahudi ve Hıristiyanlarla 
selâmlaşmaya ilk siz başlamayın, yolda onlarla karşılaştığınız da onları yolun 
en dar kısmından geçmeye zorlayın” 944 . Ebû Basre el-Ğifârî’den (r.a.) rivayet 
edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.), bir gün ashâb-ı kirâma şöyle demiştir: 
“Ben Yahudilere binekle gidiyorum, şayet size selâm verirlerse siz de onlara. 
“Ve aleyküm” “Size de...” deyin 9 * 5 . 

“es-Selâmu ‘aleyküm”ün anlamı konusunda birkaç yorum ya¬ 

pılmıştır: Bazıları şöyle demiştir: Bunun mânası “Allah size şahittir” şeklinde¬ 
dir. [§]Denildi ki anlamı Allah sizi korumakta, esenlikte tutmaktadır. Bu Yüce 
Allah’ın şu beyanı gibidir: “Herkesi hak ettiğine göre yönetip gözetiyor” 946 , iyi 
olsun fâsık olsun, onlara rızık veriyor, kendilerini koruyor, isteklerine cevap 
veriyor. Yine denildi ki tahiyye onların bağışlanması ve selâmeti için dua et¬ 
mektir; bu başlangıçta belirttiğim yorumdur. 

Allah, her şeyin hesabını tutmaktadır. Denildi ki buradaki “hasîb” şahit¬ 
tir, denildi ki koruyucudur, yine denildi ki yeterlidir, iktidar sahibidir. Şöyle de 
denilir benim hasîbimdir, yani bana yetmiştir. Kisâî bu kelimenin “hisâb”tan 

941 Buhârî, “İsti’zân”, 5; Müslim, “Selâm”,; Tirmizî, “İstizan”, 14. 

942 Ebû Dâvûd, “Edeb”, 139; Tirmizî, “İsti’zân”, 15. Tîbî şöyle demiştir: Birinci selâm, orada 
iken karşı tarafın kendi şerrinden kurtulduklarını haber vermek anlamında olduğu gibi, 
ikinci selâm ayrılırken kendisinin şerrinden emin olduklarını haber vermektir. Aslında 
huzurdaki selâmet gaipteki selâmetten üstün değildir, belki İkincisi, daha önemlidir” 
(Mubârekfûrî, Tuhfetül-ahvezi, VII, 402-403). 

943 Tirmizî, “İsti’zân”, 7. Tirmizî bu hadisin isnadını zayıf kabul etmiştir. 

944 Müslim, “Selâm”, 13. 

945 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned, VI, 398. 
er-Râd, 13/33. 


946 



324 


TE’Vl'LÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


türediğini belirtmiştir. Nitekim Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Bugün kendi¬ 
ni yargılamak üzere kendi nefsin yeter !” 9,17 Yani seni hesaba çeken; emîr-âmir, 
kadîr-kâdir gibi. En doğrusunu Allah bilir. 


W ✓✓ • ✓ 

0*3 ^ 



87. “Allah -ki, kendisinden başka tanrı yoktur- elbette kıyamet günü he¬ 
pinizi huzuruna toplayacaktır, bunda hiçbir kuşku yoktur. Sözce Allah'tan 
daha doğru kim vardır!” 


Allah -ki, kendisinden başka tanrı yoktur- elbette kıyamet günü hepi¬ 
nizi huzuruna toplayacaktır. -En doğrusunu Allah bilir ya- Cenâb-ı Hak, ken¬ 
disinin Allah olduğunu, göklerin, yerin ve insanların yaratıcısı bulunduğunu 
-nitekim Kur anda “Eğer onlara kendilerini yaratan kim olduğunu sorarsan 
elbetteki “Allah” diyecekler” anlamındaki İlâhî beyanda ifade edilmiştir- kul¬ 
ların dillerine itiraf ettirince şunu haber vermiştir: Sizin, Allah diye isimlen¬ 
dirdiğiniz, bunun yanında göklerin ve yerin yaratıcısı olduğunu, hem de bir 
ve tek olup O’ndan başka gerçek tanrı ve rab bulunmadığını kabul ettiğiniz o 
varlık birdir, şeriki yoktur, zıddı da yoktur, ayrıca Allah’tan başka tapındığınız 
putlar bildiğiniz üzere kendilerine ibadette bulunsanız hiçbir fayda sağlaya¬ 
maz, etmeseniz size zarar veremez. Başarıya ulaşmak ancak Allah’ın yardımıyla 
mümkündür. 


Elbette kıyamet günü hepinizi huzuruna toplayacaktır. Bu İlâhî beyan 
hakkında iki görüş ileri sürülmüştür: Denildi ki kıyâmet günü için sizi topla¬ 
yacaktır. Nitekim Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Toplanma günü için sizi bir 
araya getireceği zaman” 948 . Bir de denildi ki kıyâmet gününe kadar elbette Al¬ 
lah sizi kabirlerde toplayacak, sonra da diriltecektir. En doğrusunu Allah bilir. 

felH [§]Sözce Allah’tan daha doğru kim vardır! -En doğrusunu Allah bilir 
ya- Siz birbirinizin sözünü söz kabul edersiniz, halbuki sizin sözünüz doğru da 
yalan da olabilir. Allah’ın sözünü ve kıyâmetle ilgili haberini, Kur’ân’da haber 
verdiklerini nasıl kabul etmezsiniz? Oysa onun sözünün yalana ihtimali yok¬ 
tur -En doğrusunu Allah bilir ya- âyetin tevili budur. 


947 


948 


el-İsrâ, 17/14. 
et-Teğabun, 64/9. 









NİSÂ SÛRESİ 


325 


^ . \ 
t* 


u, ^sj\ sı; ^nuı Jı & 

S s* . ) . \ ■M s* a O ^ ^ O 

> \ . C 0 *•“, \ ıı s 3»^^-*‘"ı \ ' t ° ' t '. a '. \ - ' i ı 

<U Jj>o ^lî «tül jly gj ^y*j «tül J-s^l fj* Ij-üğj jl üj-Xj yİ 



88. “Size ne oluyor da münafıklar hakkında ikiye bölünüyorsunuz? Hal¬ 
buki kendileri hak ettikleri için Allah onları küfre geri çevirmiştir. Allah’ın 
saptırdıklarını doğru yola getirmek mi istiyorsunuz? Allah’ın saptırdıkları 
için asla doğruya yol bulamazsın.” 


Size ne oluyor da münafıklar hakkında ikiye bölünüyorsunuz? Bu 

âyetle ilgili kıssa hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bir görüşe göre 
Mekkeli bazı insanlar Resûlullah’a Medine’ye gelerek müslüman olmuşlar ve 
burada Allah’ın dilediği kadar kalmışlar, sonra Medine’ye hicret edip burada 
kalmaktan pişman olup Mekke’ye dönmek istemişler, bu arada Medine’de ka¬ 
rın ağrısı hastalığına 9,19 yakalanmışlardır. Çıkıp konak konak yürümüş, nihâyet 
Medine’den uzaklaşarak, Mekke’ye varmışlardır. Sonra bir mektup yazarak 
bir elçi ile Hz. Resûlullah’a göndermişlerdir. Elçi bu mektubu Medine’de Hz. 
Peygambere (s.a.) götürdü. Mekupta şunlar yazılmıştı: “Biz senden ayrıldığı¬ 
mız zaman olduğu gibi, Allah ve Resûl’ünü tasdik etme inancı üzerindeyiz, 
kendi toprağımızı özledik, Medine’nin havasından da hasta olduk”. Sonra 
onlar ticaret yapmak için Mekke’den Şam’a doğru yola çıktılar, bu haber Hz. 
Peygamber’in (s.a.) huzurunda bulunan müslümanlara ulaştı. Kendi araların¬ 
da “Dinimizden yüz çeviren ve hicretimizi terk eden bu adamların karşısına 
çıkıp onları öldürmekten ve ellerindeki malları almaktan bizi engelleyen şey 
nedir?” dediler. Onlardan bir grup: “Sizin dininiz üzerinde bulunan insanla¬ 
rı nasıl öldürürsünüz?” dedi. Resûlullah (s.a.) susuyor, iki gruptan hiçbirini 
susturmuyordu. İşte bunun üzerine Size ne oluyor da münafıklar hakkında 
ikiye bölünüyorsunuz? meâlindeki âyet inmiştir 950 . Aziz ve çelil olan Allah, 
bu âyette Resûlüne onların durumunu ve ne olduklarını açıklıyor. [§]Denildi E3 
ki bazı kimseler Uhud savaşına katılmadı, onlar hakkında Hz. Peygamber’in 


949 Metinde geçen 0^0 cevadangeliyor. “Cevâ” uzun süren bir karın hastalığıdır. Bu hastalık 
hava uyuşmazlığı olunca vuku bulur. Yine Araplar bir yerde nimet içinde olsalar da 
iUi) derler. Hadiste şöyle gelmiştir: Ureyne heyeti Medine’ye geldiler, buranın havası ile 
uyuşmadılar (İbn Manzûr, Lisânu’l-'Arab, maddesi). 

Taberî, Câmi'u’l-beyân , V, 193-194; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 609-610. 


950 



326 


TE’VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ashâbı iki gruba ayrıldı: Bir grup şöyle diyordu: Onları öldür, diğeri de onla¬ 
rı affet diyordu. İşte bunun üzerine Size ne oluyor da münâfıklar hakkında 
ikiye bölünüyorsunuz? âyeti inmiştir 951 , şöyle de denilmiştir: Bazı sahâbîler 
aralarında konuşuyorken bir kısım, Mekkeli hakkında tartışmaya başladılar. 
Bazıları “Onlar kâfirdir”, derken, diğerleri “onlar sizin kestiklerinizi yediler, 
kıldığınız gibi namaz kıldılar ve davetinizi kabul ettiler, binaenaleyh onlar si¬ 
zinle berberdir dediler. Diğer grup ise onlar Resûlullah’ı terk edip ondan ayrıl¬ 
dılar diyordu; terkettiler ve bu tartışmayı çok yaptılar. Bu sebeple Size ne olu¬ 
yor da münâfıklar hakkında ikiye bölünüyorsunuz? meâlindeki âyet nâzil 
olmuştur. Kıssanın nasıl olduğunu bilemiyorsak da burada ashâb-ı kirâmın 
kendi aralarında ihtilafa düşmeleri yasaklanmaktadır. Sanki Yüce Allah: -en 
doğrusunu Allah bilir ya- şöyle buyurmaktadır: Münâfık oldukları ortaya çık¬ 
mış bulunan bir topluluk hakkında nasıl olur da fikir ayrılığına düşer ve na¬ 
sıl olur da Resûlullah aranızda iken ona sormuyorsunuz? Nitekim Yüce Al¬ 
lah şöyle buyurmuştur: “Bir şey hakkında anlaşmazlığa düşerseniz onu Allah 
ve Resûlü’ne götürün” 955 . Onların münâfık olduklarının ortaya çıkması, Hz. 
Peygamberden buna dair bir nassın var olmasının yanı sıra, işleri sebebiyle de 
kendisini gösterir. Kişinin işlediği fiil yoluyla onun kâfir mi yoksa mümin mi 
olduğu anlaşılır. 

Halbuki kendileri hak ettikleri için Allah onları küfre geri çevirmiştir. 

Kisâî şöyle demiştir: “Erkesehum” kelimesi hakkında dil bakımında 

iki türlü kullanım vardır, şöyle denir: “Erkestühü fi emri kezâ ve rekestühu” 
{iLSjj üS” jd\ d_fjî); yani çevirmek, altını üstüne getirmek. Ayrıca “irtekese’r- 
reculu” (jr- j\ denilir, yani işin içinden çıkamadı. İbn Mesûd ile Hafsâ’nın 

mushafında: “Vellahurekesehum bimâkesebû” ,) şeklindedir 951 . 

Şöyle de denilmiştir: “Erkesehum” yani reddetti. İbn Abbâs “erkese¬ 

hum bimâ kesebû” (ı^_s'u Jr4 _s' J i) beyanı hakkında küfre düşürdü demiştir 951 . 
Yüce Allah’ın “erkesehum bimâ kesebû” (ı y—S u. r «_<,!) beyanının iki yoruma 
ihtimali vardır. Biri, kalplerindeki nifakı ve Resûlullah’a muhalefetlerini açığa 
çıkarmaları sebebiyle Allah onları küfre döndürdü; Cenâb-ı Hak’kın: “Kalple¬ 
rinizin kazandığı şey sebebiyle” 955 meâlindeki beyanda olduğu gibi. Diğeri, bu 

9.1 Buhârî, “Tefsir”, IV, 15; Müslim, “SıfetüTmunâfıkin”, 6. 

9.2 en-Nisâ, 4/59. 

953 Taberî, V, 192. 

959 Taberî, Câmi'ul-beyân, V, 195; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 612. 

9,5 “Yeminlerinizin kasıtlı olmayanlarından dolayı Allah sizi sorumlu kılmaz, fakat kalple¬ 
rinizin yöneldiği yeminden sizi sorumlu tutar. Allah çok bağışlayıcıdır, aceleci değildir” 
(el-Bakara, 2/225). 




NİSÂ SÛRESİ 


327 


ifade, onlar müslüman olduktan sonra ilk kazandıkları iş sebebiyle, yani müs- 
lümanlıkları geçerli olduktan sonra İslâmdan döndükleri mânasına da gelebi¬ 
lir. [§]Münâfıkların geriye dönüşlerinin (irtikâs) Allah’a nispet edilmesinde 
kullara ait fillerin yarılmışlığına ve aslında sahip bulundukları işten mahrum 
bulunduklarına işaret vardır. Allah Teâlâ, münâfıkların işledikleri fiilleri en iyi 
bilendir: Şirk icat edişleri, iman gösterişinde bulundukları sırada kalplerin¬ 
de beliren nifak -ki bu, kâfir kardeşlerine katılmalarıyla oluşmuştur- yahut da 
Cenâb-ı Hak’kın cihadı ve çeşitli ibadetleri farz kılması sebebiyle ortaya çıkan 
nifak alametleri. En doğrusunu Allah bilir. 

[Hidâyet Dalâlet Meselesi] 

Allah’ın saptırdıklarını doğru yola getirmek mi istiyorsunuz? Bu İlâhî 
beyanın yorumu -en doğrusunu Allah bilir ya- küfrü tercih etmeleri sebebiyle 
hidâyete ermeyeceklerini bildiği için Cenâb-ı Hak kendilerini saptırdığı halde, 
onların hidâyetini mi istiyorsunuz? Bu beyanın şu yoruma da ihtimali var¬ 
dır: Allah Teâlâ kendilerini hidâyete erdirmeyince, onların hidâyetine sizin 
gücünüz yetmez; şu İlâhî beyanda görüldüğü üzere “Kuşkusuz sen istediğini 
hidâyete erdiremezsin ama Allah dilediğini hidâyete erdirir”'’ 36 . Doğru yola 
getirmek mi istiyorsunuz?” Denildi ki onları hidâyete ermiş diye adlandır¬ 
mak mı istiyorsunuz? Oysa ki Yüce Allah onların sapıklıklarını açığa çıkarmış¬ 
tır; bu cümle Size ne oluyor da münafıklar hakkında ikiye bölünüyorsunuz? 
meâlindeki beyanın bağlantısıdır (yan cümleciği). Cenâb-ı Hak müslümanları 
. münâfıkları farklı şekilde nitelemekten sakındırmaktadır. Denildi ki siz onları 
hidâyete ermiş mi göstermek istiyorsunuz, halbuki Yüce Allah onları sapkın 
yapmıştır, âyette beyan ettiği üzere: “Sen istediğine hidâyet veremezsin”' 137 ve 
devamı. Bu ifade, yukarıdaki âyetin tamamını güçlendirmiştir, önceki birin¬ 
ci âyeti de şu ifade açıklamıştır: Allah’ın saptırdıkları için asla doğruya yol 
bulamazsın. Cenâb-ı Hak şöyle diyor: “Allah kimi hidâyetten uzaklaştırırsa 
Onun için hidâyete eriştirecek bir yol bulamazsın. Bir görüşe göre din bula¬ 
mazsın, bir görüşe göre de çıkış yolu bulamazsın demektir. Bunların hepsi aynı 
konumdadır. En doğrusunu Allah bilir. 


IjLdi Sli OyjSCi \ } 'y£ Uİ" 

. } . ^ Q \ \ 

0 ^ \ 'T ı 0 t . İ< ^ ı | x . , t ı ^ 


036 el-Kasas, 28/56. 
l| ’ - el-Kasas, 28/56. 





328 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


< M ' I ^ 1" 0 0 I ", . - \t" * > > l“. ' ' f . * ' 0 * ı -* 

4j J j LJj j j 

^ ^ e \ o <? < 


O > t l ' 


0^ 0> 


f&g f > J] ûjU jj jj ı v ı ^ 

iı îû ^ ijLui 31 ^kı2 öı ö>^ 


• ®x . i > 


. ^ .K > 


>„ > " ^ _ a. ' 




89. “Kendileri nasıl inkâr etmişlerse sizin de öyle inkâr etmenizi, böylece 
onlara eşit ve benzer hale gelmenizi isterler. (İman edip) Allah yolunda hicret 
edinceye kadar onlardan dostlar edinmeyin. Eğer yüz çevirirlerse onları ya¬ 
kalayın, bulduğunuzyerde öldürün; hiçbirini dost ve yardımcı edinmeyin” 


90. “Ancak kendileriyle aranızda antlaşma bulunan bir toplumla iliş¬ 
ki içinde olanlar yahut sizinle de kendi kavimleri ile de savaşmayı içlerine 
sindiremeyip size sığınanlar müstesnâ. Allah dileseydi onları başınıza belâ 
ederdi de sizinle mutlaka savaşırlardı. Artık onlar sizi bırakıp bir tarafa çe¬ 
kilirler de sizinle savaşmazlar ve size barış teklif ederlerse Allah size, onların 
aleyhine bir yola girme hakkı vermemiştir.” 

IBİ [§] Kendileri nasıl inkâr etmişlerse sizin de öyle inkâr etmenizi isterler. 

Denildi ki hicreti terk edip ailelerine ve evlerine dönenler -ki onlar hakkında 
Yüce Allah, “Size ne oluyor ki münâfıklar hakkında iki gruba ayrıldınız” 958 bu¬ 
yurmuştur- evet, kendileri kâfir oldukları gibi sizin de öyle inkâr etmenizi, 
böylece onlara eşit ve benzer hale gelmenizi isterler! Yani onlar hicreti terk 
ettikleri gibi siz de hicreti terk edesiniz, dolayısıyla siz onlarla küfürde eşit ola¬ 
sınız. Bu sebeple Allah Teâlâ onları “kâfirler” diye nitelemiş ve müminlere, 
onlardan uzak durmalarını emrederek şöyle buyurmuştur: “Birinci hicret se¬ 
bebiyle dost edinmeyin. Evliya, yetki sahibi. Nitekim Yüce Allah şöyle buyur¬ 
muştur: “Yahudi ve Hıristiyanları veli edinmeyin” 959 ; “Benim de düşmanım, 
sizin de düşmanınız olan kimseleri dost edinmeyin!” 980 ; “Müminler müminle¬ 
ri bırakıp kâfirleri dost edinmesin!” 961 Medine’ye ikinci defa hicret edip sebat 


958 en-Nisâ, 4/88. 

959 el-Mâide, 5/51. 

960 el-Mumtehine, 60/1. 

961 Âl-i İmrân, 3/28. 



NİSÂ SÛRESİ 


329 


gösterinceye kadar Allah, onları dost edinmelerini müminlere yasaklamış¬ 
tır. Bu söylediklerimiz, onların önce Medine’ye hicret ettiklerini, fakat sonra 
Mekke’ye döndüklerini kabul edenlere göredir. Onların aileleriyle birlikte bu¬ 
lunduklarım, İslâmiyet’ten söz ettiklerini, fakat hicret etmediklerini diyenlere 
göre âyetin mânası şöyledir: “Başkaları hicret ettiği gibi onlar da hicret etme¬ 
dikçe onlardan dost edinmeyin demektir”. 

Denildi ki muhacirler birkaç tabakadır. Bir kısmı hicret eden, orada ika¬ 
met eden, benimseyip itaat eden ve bunun üzerinde sebat edenlerdir. Bir kısmı 
hicret eden, sonra Hz. Peygamberden (s.a.) izni olmaksızın Medine’den çıkıp 
ailesine katılan, yaptığı hicreti ve benimsediği dini terk edenlerdir. Bir kısmı 
İslâmiyetten söz eden, hısım akrabasıyla yaşayan, imkânı bulunduğu halde 
hicret etmeyen ve böylece kalandır. [§] Bir kısmı da İslâmiyet’i konuşan fakat 
hicret gücüne sahip bulunmayanlar olup “müstezafûn” (çaresizler) diye anılan 
kimselerdi. Böylesi -en doğrusunu Allah bilir ya- Cenâb-ı Hak’kın “Erkekler, 
kadınlar ve çocuklar içinden zayıf sayılanlar” 962 diye nitelediği kimselerdir. İbn 
Abbâs’tan rivayet edildiğine göre şöyle demiştir: Ben ve annem zayıf sayılan¬ 
lardık 96 ’. İman edip de imkân bulunduğu halde hicret etmeyenler Yüce Allah’ın 
şu beyanda ifade buyurduğu kimselerdir: “İman edip de hicret etmeyenlere 
gelince, göç edinceye kadar onlarla aranızdaki bağ (yakınlık) sebebiyle hiçbir 
sorumluluğunuz yoktur” 969 . 

Hicret edinceye kadar onlardan dostlar edinmeyin. Bu İlâhî beyan 
münâfıklardan kâfirlere uyum gösterip onlara katılan kimse anlamına gel¬ 
me ihtimali vardır. Bunun yanında iman ettiği halde hicret etmeyen kimse 
anlamına gelmiş olabilir. Dolayısıyla birincisi, din velâyeti, İkincisi de mîrâs 
velâyeti anlamına gelir. Nitekim Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “İman edip de 
hicret etmeyenlere gelince, göç edinceye kadar onlarla aranızdaki bağ sebebiy¬ 
le hiçbir sorumluluğunuz yoktur” 965 . Bu âyeti, Medine’den çıkmadan küfrünü 
açığa vurmak anlamında tevil edenlere göre böylesinin, hicreti iki şekilde olur. 
Birincisi, sohbetleri terkedilen kâfirlerin özellik ve niteliklerine eklenmiş ol¬ 
masıdır. İkincisi, davranışlarında nifak ehline has görünümler davranışlarında 
ortaya çıkanların terk edilmesidir, bu sebeple de onların aksi ortaya çıkmış 


962 en-Nisâ, 4/98. 

963 Taberî, Câmi'ul-beyân, V, 236; Süyûtî, ed-Dürru'l-mensûr, 11, 647. 
9M el-Enfâl, 8/72. 

el-Enfal, 8/72. 


965 






330 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olur. Nitekim Yüce Allah şöyle buyurur: “Allah dilerse münâfıklara azap verir 
yahut onların tövbesini kabul eder” 966 . 

Eğer yüz çevirirlerse ve hicretten imtina ederlerse onları yakalayın ve 
nerede bulursanız öldürün. Çünkü onlar bizim için savaşan düşman olmuş- 
İPH tur. [§]Öyle ki böyleleri hicreti terketmiş ve açıkladıkları imanlarını yok ha¬ 
line getirmişlerdir. Hiçbirini dost ve yardımcı edinmeyin. Daha önce bunu 
zikretmiştik. En doğrusunu Allah bilir. 

Hiçbirini dost ve yardımcı edinmeyin. Ancak kendileriyle aranızda 
antlaşma bulunan bir toplumla ilişki içinde olanlar müstesna. Bu İlâhî be¬ 
yan iki şekilde yorumlanabilir. Birincisi, imanını açıklayan bir topluluk, sizinle 
aralarında antlaşma bulunmayan bir topluluğa katılırsa onları öldürün; tâ ki 
tövbe ile birlikte hicret edinceye kadar. Şayet aranızda antlaşma bulunan bir 
kavme iltihak etmişlerse aranızdaki dostluğu terk etmeyin. 

İkincisi, âyet-i kerîmenin düşmandan ve savaş ehlinden bir topluluk hak¬ 
kında olmasıdır. Şayet onlar aranızda ant ve ahit bulunan kimselere katılırlarsa 
kendileriyle savaşmayın. Dolayısıyla buradaki problem Resûlullah sallallahu 
aleyhi ve sellem ile bölgelerinde bulunan bir topluluk arasında cereyan edecek 
mütarekenin akabinde, karşılıklı ziyaret ve âhit için belirlenen müddete kadar 
ilişki devam eder. O kimseler ki kendilerinden korkulduğu takdirde ahit ve an¬ 
laşma kendilerine iade edilir, riayet ettikleri takdirde kendilerine süre verilir. 
En doğrusunu Allah bilir. Nitekim Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Ancak ken¬ 
dileriyle antlaşma yaptığınız müşriklerden, bilâhare yükümlülüklerini eksiksiz 
yerine getirenler müstesnâ...” 967 ; “Onlar size verdikleri söze sadık kaldıkları 
sürece siz de onlara verdiğiniz sözde durun” 968 . 

966 el-Ahzâb, 33/24. “Yüce Allah’ın: “Kendileri nasıl kâfir iseler sizin de öyle kâfir olmanızı 
isterler” meâlindeki İlâhî beyanla, Medine’de bir müddet kaldıktan sonra buradan çıkıp 
Mekke’ye giden münâfıklar değil, Medine’de bulunan münâfıklar kastedilmiş olabilir. Bu 
durumda “Hicret edinceye kadaronlardan dost edinmeyin” meâlindekibeyan iki türlü yo¬ 
rumlanmaya müsaittir: Birincisi, nifak özelliklerinden olup küfür anlamına eklenen özel¬ 
liklerinden hicret (terk) etmeleri. Bunlar da kâfirleri sevmek, müslümanların ve İslâm’ın 
sırlarını açıklamak, şeytanları ile baş başa kalınca onlarla alay etmek ve benzeri hususlar. 
Yani kişi bunlardan uzaklaşılır, terkeder, ilgisini keser. İkincisi, münâfıklara ait özellikleri 
terkeder. Bu, Yüce Allah’ın: “Eğer dilerse Allah münâfıklara azap eder yahut onların töv¬ 
besini kabul eder” (el-Ahzâb, 33/24), dolayısıyla Cenâb-ı Hak onları nifak alametlerini 
terketmeye ve İslâm’a ihlasla sarılmaya muvaffak kılar (Semerkandî, Şerhu't-Te'vîlât , vr. 
185b). 

967 Ancak kendileriyle antlaşma yaptığınız müşriklerden daha sonra yükümlülüklerini eksik¬ 
siz yerine getiren ve sizin aleyhinize kimseye arka çıkmayanlar müstesnâ” (et-Tevbe, 9/4). 
et-Tevbe, 9/7. 


96 S 



NİSÂ SÛRESİ 


331 


Hiçbirini dost ve yardımcı edinmeyin. Ancak kendileriyle aranızda 
antlaşma bulunan bir toplumla ilişki içinde olanlar müstesna. Bazıları şöyle 
demiştir: Cenâb-ı Hak, hicret bölgesinden kavimlerine mürted olarak çıkanlar 
ve kendi kavimleri ile müslümanlar arasında sözleşme ve antlaşma bulunan¬ 
ları istisnâ etmiştir. Aynı görüşün sahibine göre Allah Teâlâ’nın şu meâldeki 
âyeti de onlar hakkında inmiştir: “Müşriklerden sözleşmeli olduklarınız 
müstesna’ 969 . -En doğrusunu Allah bilir ya- sanki Yüce Allah şöyle buyurmuş¬ 
tur: Eğer bunlar kendileri ile aranızda antlaşma bulunan o kimselere ulaşırsa 
kendileriyle savaşmayın. [§]Denildi ki burada sözkonusu edilen husus Hz. 
Peygamber (s.a.) ile aralarında güven, antlaşma bulunan bir Arap kabilesi ara¬ 
sında vukû bulmuştur. Mütareke şu şekilde gerçekleşmişti: Müslümanlardan 
onlara gidecek kimse güvende olacaktır, onlardan müslümanlara gelen kimse 
de güvende olacaktı 970 . -En doğrusunu Allah bilir ya- bu görüşün sahibi şöyle 
demek istiyor: Şayet şunlar veya başkaları ahit sahiplerine -veya ahdinize- ula¬ 
şırsa ahit muhtevasından veya savaşı terketmekten yana onlar için nasıl bir hak 
varsa berikiler için de aynı görev (veya halk) mevcuttur. İbn Abbâs’tan şöy¬ 
le dediği rivayet olunmuştur: Mekke müşrikleri, Hz. Peygamber’i Beytullah’a 
varmaktan engelleyince bir kabileden, adına filan denen bir adam Muham- 
med ile Kureyş’in arasının ne durumda olduğunu görmek için geldi. Kureyş’in, 
Resûlullah’ı (s.a.) Beytullah’tan engellediklerini görerek şöyle dedi: “Ey Kureyş 
topluluğu! Siz artık mahvoldunuz! Başlarındaki saçları örgü yapan umrecile- 
ri Beytullah’tan engelliyor musunuz? Allah’a yemin ederim ki bu konuda size 
ortak olmayacağız”. Sözkonusu kişi, ne lehinde ne de aleyhinde olmayacakla¬ 
rı ve kendisine ulaşan kimselerin güven içinde bulunacakları hususunda Hz. 
Peygamber’le barış anlaşması yaptı. Bu konudaki kıssanın neden ibaret oldu¬ 
ğunu bilmemekteyiz. Ancak bu anlaşmada, anlaşmalı olan kimselere ilişki ku¬ 
ran ve onların görüşünü benimseyen kimsenin onlar gibi olacağı ve böyleleriy- 
le savaşamayacağımıza dair delil vardır. Bu alandaki görüşlerimizden biri de 
şöyledir: Devlet başkanı savaş ülkesinden herhangi birinin halkı ile mütareke 
akdetmesi halinde, anlaşma bozulmadıkça, o bölgeye giren yahut oranın hal¬ 
kına katılanlar onlar gibi güven içinde bulunur, böyleleriyle savaşmak yahut da 
onlardan birilerini esir etmek helâl olmaz. Devlet başkanı onlardan bir toplu¬ 
luğa, İslâm ülkesinde güven verip mütarekede bulunduğunda, bir süre sonra 
bunlara başkaları eklenir de kendileriyle birlikte İslâm ülkesine girerse onlarla 
savaşma ve kendilerini esir alma hakkı vardır. En doğrusunu Allah bilir. 


969 et-Tevbe, 9/4. 

970 Taberî, Câmi'u’l-beyân.V, 193; Süyûtî, ed-Diirru'l-mensûr , II, 613. 







332 


TE’VÎLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yahut içlerine sindiremeyip size sığınanlar müstesna. Denildi ki kalp¬ 
leri daralanlar. Kisâî de benzer şekilde söylemiştir: Gönlü herhangi bir fiil 
veya sözden dolayı daralan kimse için “hasare sadruhu” (ojju» denilir. [§] 
Zikrettiğimiz gibi, -en doğrusunu Allah bilir ya- daha önce de temas ettiği¬ 
miz üzere “muvâdea” yani mütareke, savaşma konusunda insanla¬ 

rın birbirine yardım etmemesi, karşı tarafın aleyhine olacak şekilde berikileri 
desteklememesidir. Sonuç olarak Cenâb-ı Hak, bu beyanda müminleri onlarla 
engellemiştir, çünkü Allah, onların kalplerinin, kendi kavimleri ile size karşı 
yahut sizinle kendi kavimlerine karşı savaşmaktan sıkıntı içinde olduğunu ha¬ 
ber vermiştir. 

Yahut içlerine sindiremeyip size sığınanlar müstesnâ. Bu beyanın ifade 
ettiği hükmün, biraz önce geçen aynı beyanın hükmü gibi olma ihtimali vardır. 
Dolayısıyla sözkonusu istisnâ -şayet özelliği şu anlatacaklarım ise- belirttiğim 
hususlarla ilgili olur: Kişinin gönlünün, hem müminlerle hem de kâfirle savaş¬ 
maktan daralması; bu da insan tabiatının gereği, yahut ahdine vefa gösterme 
veya gerçeğin ortaya çıkması için gelişmeleri beklemekle bağlantılıdır. Evet, 
kişi bu noktada tereddüt içinde bulunur, çünkü o, Ehl-i Kitap olarak diye bi¬ 
linen ve kitaplarına dayanarak Resûlullah sallallahu aleyhi ve selleme yönelik 
delil getiren grupların nasıl davranacaklarını beklemektedir 971 , onlar ki yetkin 
akıl sahipleri olmalarına rağmen geleceği beklemektedir; yahut da gerçeğe va¬ 
kıf olma noktasında uzun uzun düşünmeye bağlı bir gecikme sebebiyle. En 
doğrusunu Allah bilir. 

) f > f 

O takdirde “evcâuküm” (^jiX}ı) kelimesinin anlamı “vecâuküm” 

“ve size gelince” şeklindedir. Sözkonusu İlâhî beyanın, zikrettiğimden başka 
gruplar hakkında olma ihtimali de vardır. Müslümanlarla ilişki içinde bulu¬ 
nup sözleşme yapan bu grupların kendileri kalben müminlerle aralarındaki 
ahdin bozulmasını istememiş ve ona sâdık kalmak istemiştir. Fakat onların 
gönülleri, mezhep ve din hususunda uyum içinde bulundukları kendi kavim¬ 
lerine karşı müminlere yardım etmekten de çekindiler. Nitekim antlaşmaya 
riayet etmek isteyen herkesin özelliği bunun gibidir. Bizim bu belirttiklerimiz, 

971 Yahut gerçeğin ortaya çıkması için Hz. Peygamberin (s.a.) durumuna bakmak ve düşün¬ 
mekle. Onlar, Resûlullah’ın durumu hakkında tereddüt içindeydiler. Ya onlar, ellerindeki 
kitaplarda Resûlullah için delil olarak ileri sürdükleri kendi âlimlerini-kâmil akıl sahibi 
olmalarına ve semâvî kitapları bilmekle meşhur bulunmalarına rağmen, Hz. Peygamber 
(s.a.) hakkında ihtilafiçinde buldukları için, bazıları ona iman ettiler, bazıları inanmadılar; 
gerçek ortaya çıkıncaya kadar da durup beklediler, gerçeğin hakikatini kuşatıcı bir şekil¬ 
de bilmek, ancak uzun süre düşünmekle mümkün olur (Semerkandî, Şerhu t-Te’vîlât, vr. 
185b). 



NİSÂ SÛRESİ 


333 


ilgili âyetlerin kapsamında mevcuttur. Sonra Yüce Allah, ahitlerini bozanlar 
yahut Hz. Peygambere karşı olmak ve onun düşmanlarına destek verme husu¬ 
sunda f ikirlerine baş vurulan münâfıklar hakkındak: durumun ne olduğunu 
açıklamıştır. Bu husus şu İlâhî beyanlara benzemektedir: “Onlardan bir grup, 
“Ey Medîneliler! Sizin işiniz burada durmak değildir...” meâlindeki âyette 
“Medine’nin her tarafından saldırıya uğrasalardı da kendilerinden bozguncu¬ 
luk yapmaları istenseydi (evlerini düşünmez) hiç vakit geçirmeden hemen ona 
koşarlardı” 1 ' 72 kısmına kadar. [§]Bu âyet-i kerîme onlar hakkında olur; şu İlâhî 
beyanda olduğu gibi: “Eğer münâfıklar yaptıklarına son vermezlerse...” 971 Bu 
âyette de izin verilmiş oluyor. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah dileseydi onları başınıza belâ ederdi. Yani Allah, onların kalple¬ 
rinden korkuyu çıkarır da sizinle savaşır, anlaşma ve mütareke istemezlerdi. 
Artık onlar sizi bırakıp bir tarafa çekilirler de sizinle savaşmazlar ve size 
barış teklif ederlerse, yani barış isterlerse demektir. Bu, İbn Abbâs’ın (r.a.) 
görüşürdür 971 . Denildi ki onlar “Biz sizin dininiz üzerindeyiz dediler ve müs- 
lüman olduklarını gösterdiler”. Allah size, onların aleyhine bir yola girme 
hakkı vermemiştir, yani kesin bir delil ve savaş yetkisi. Allah Teâlâ, Resûlü’ne 
(s.a.) onlardan vazgeçmeyi emretmiştir. 



972 “Onlardan bir grup: “Ey Medîneliler! Sizin işiniz burada durmak değildir, hemen dönün” 
diyorlardı. Onlardan bir bölük de, aslında açıkta olmadığı halde “Evlerimiz açıkta ve koru¬ 
masız” diyerek peygamberden izin istiyorlardı; bunların istediği kaçmaktan başka bir şey 
değildi”. “Medine'nin her tarafından saldırıya uğrasalardı da kendilerinden bozgunculuk 
yapmaları istenseydi (evlerini düşünmez) hiç vakit geçirmeden hemen ona koşarlardı” (el 
Ahzâb, 33/13-14). 

971 “Münafıklar, kalplerinde çürüklük bulunanlar ve Medînede asılsız haber yayanlar yaptık¬ 
larına son vermezlerse seni onların üzerine sevkedeceğiz; o zaman seninle beraber orada 
fazla oturamayacaklar, Allah’ın rahmetinden uzaklaşmış olarak nerede bulunsalar yakala¬ 
nıp öldürülecekler” (el-Ahzâb, 33/60-61). 

974 Belki bu görüş Rebîb. Enes’ten rivayet edilmiştir, bk. Taberî, Câmiu’l-beyân, V, 199; Süyûtî, 
ed-Dürru’l-mensûr, II, 613. 




334 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


91. “Bunlardan başka hem sizden hemde kendi topluluklarından yana 
güvende olmak isteyen kimseleri de bulacaksınız. Bunlar ne zaman fitneye 
yönlendir ilseler hemen dönüp ona dalarlar; bu sebeple sizden uzak durmaz, 
size barışçı davranmaz ve yakanızdan ellerini çekmezlerse onları hemen ya¬ 
kalayın, ele geçirdiğiniz yerde öldürün. İşte onlar hakkında size apaçık bir 
yetki vermiş olduk.” 

Bunlardan başka hem sizden hem de kendi topluluklarından yana 
güvende olmak isteyen kimseleri de bulacaksınız. Denildi ki bazı kimseler, 
müslümanlarla karşılaştıkları zaman onlardan emin olmak için kendilerine sı- 
ğınıyormuş gibi İslâmiyet’ten söz ediyor, kendi kavimleri içinde bulundukları 
zamanda kendi küfürleri sayesinde güven içinde bulunuyorlardı. Bu sebeple 
Allah Teâlâ, onlara karşı savaşmayı emretmiştir, ancak onlar müslümanlarla 
savaşmaktan uzak dururlarsa bu müstesnâdır. Yine denildi ki bunlardan baş¬ 
ka kimseleri bulacaksınız aranızdaki sözleşmeye riayet etmeyen. Güvende 
olmak isteyen kimseler. Cenâb-ı Hak şöyle buyuruyor: Sizin aranızda güven¬ 
de olmak isterler ki onlara dokunmayasınız. Küfürleri sebebiyle Kendi top¬ 
luluklarından yana da güvende olmak, tâ ki onlara dokunmasınlar. Sonra 
azız ve çelil olan Allah, onların durumlarını ve yaptıklarını haber verip şöyle 
buyurmuştur: Bunlar ne zaman fitneye, yani şirke yönlendirilseler hemen 
dönüp ona dalarlar. Yani ne zaman şirk inancına çağrılırlarsa oraya dönerler. 
[§] Bunlar Yüce Allah’ın, Hz. Peygambere kendileri ile savaşmayı emrettiği ve 
özelliklerini tanıttığı kimselerdir: Şayet size karşı savaşmaktan uzak durmazlar¬ 
sa ve ellerini çekmezlerse Onları hemen yakalayın, ele geçirdiğimiz yerde öl¬ 
dürün. İşte onlar hakkında size apaçık bir yetki vermiş olduk. Yani sizin için 
onlar üzerinde öldürme yetkisi ve bunun kesin delilini verdik. İbn Mesûd’un 
mushafında “veyeküffû eydiyeküm ‘an en yukâtilûküm” ıyjc,) 

“Onlar sizin ellerinizi size karşı savaşmalarından çekmeleri için” şeklindedir. 
Yine onun ve Hafsâ’nın mushafında “urkisû fîhâ” i^-Çİ) yerine “rukisû 
fıhâ” (ı^jı ylf’j) şeklindedir. Bir de Hafsâ’nın mushafında “en yukâtilûküm ve 
yukâtilû kavmühüm” (^y ji) okuyuşu da bulunmaktadır. Şunu da 

belirtmek gerekir ki bu âyetle birlikte, burada peşinden zikredilen iki âyet-i 
kerîmenin neshedilmiş olma ihtimali vardır: Birincisi, tefsirini yaptığımız âyet. 
İkinci âyet “Size karşı savaşanlarla savaşın” 975 ; üçüncü âyet “Eğer onlar sizi bı¬ 
rakıp bir tarafa çekilirler de sizinle savaşmazlar ve size barış teklif ederlerse” 976 . 
Neshedilen âyet “Nerede bulursanız müşrikleri öldürün” 977 . Çünkü savaş konu- 


973 

976 


977 


el-Bakara, 2/190. 
en-Nisâ, 4/90. 
et-Tevbe, 9/5. 




NİSÂ SÛRESİ 


335 


sunda ilk farz olan bizimle savaşanlar ve ilk savaşı başlatanlarla savaşmamız¬ 
da. Sonra Yüce Allah şöyle buyurmuştur: Nesh edilen âyet “Nerede bulursanız 
müşrikleri öldürün, onları yakalayın ve kuşatın” 978 . 


üL*. tLyS UkS- Si t lî,$i Jİİ 51 IjĞ U} 

jlS 1.»tJaj jl Nl Xlil Jl SKİ '.t Sjdd Cjj b ddi 

1 f «Jl s * s ° ^ 0 "T I s' 

(Jo (JlJ J y»^ jAj /*-XJ jJ-P- ^^5 (JO 

^ ✓ 1 IS ' 1 (î (S * f * s 

f a s s , 0 . W - ' \ ~ \ . a %sa,s a >s»s a_ a 

Jİ 3 4-AJtû i <U>JLwj 4jJL â ^jS ya 

Yi-' 9 ' > asası . X -r * s • s s 

4JU I ( j-a 4j ^ ^U_s<aJ Jl>ij y^ A^aya A^jîj 




92. “Yanlışlıkla olması dışında, bir müminin bir mümini öldürmeye 
hakkı olamaz. Yanlışlıkla bir mümini öldüren kimsenin mümin bir köle azat 
etmesi ve ölenin ailesine teslim edilecek bir diyet vermesi gereklidir; ancak 
ölünün ailesi diyeti bağışlarsa o başka. Öldürülen, mümin olmakla birlikte 
size düşman olan bir topluluktan ise mümin bir köle azat etmek lâzımdır. 
Eğer kendileriyle aranızda antlaşma bulunan bir topluluktan ise ailesine tes¬ 
lim edilecek bir diyet vermek ve mümin bir köleyi azat etmek gerekir. Bunları 
bulamayan kimsenin Allah tarafından tövbesinin kabulü için iki ay peşpeşe 
oruç tutması lâzımdır. Allah her şeyi bilmektedir, hikmet sahibidir." 


Yanlışlıkla olması dışında, bir müminin bir mümini öldürmeye hakkı 
olamaz. Bu konuda farklı görüşler ileri sürülmüştür. İbn Abbâs’ın şöyle dediği 
rivayet edilmiştir: Yani, bir müminin bir mümini öldürmeye hakkı olamaz. 

Yani, bir mümin bir mümini haksız yere kasten öldüremez, ancak elinde ol¬ 
maksızın hata yoluyla müstesnâ. 

[§]Denildi ki âyette yer alan “illâ” (Y) kelimesi vav harfi yerindedir. Sanki 
Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Bir müminin kasten ve de hata yoluyla mü¬ 
mini öldürme hakkı yoktur”. Böyle bir yorum sözlük yönünden caizdir. Şöyle 
de denilmiştir: Hata yoluyla öldürme dışında, bir müminin başka birini kasten 
öldürme f iili kendi halinde bırakılamaz, ama hata yoluyla vukû bulmuşsa ceza 


‘178 


et-Tevbe, 9/5. 



336 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


olarak öldürülemez. Hata yoluyla ifadesi Ebû Bekir el-Keysânî’nin sözüdür. 
Denilmiştir ki hata yoluyla olan müstesnâ, hiçbir müminin adam öldürmesi 
cezasız bırakılamaz. Ebû Bekir el-Keysânî şöyle demiştir: Adam öldürmenin 
hükmü zikrettiğimiz kısas ve diğer adıyla “kaved”dir veya benzeri bir 
ifade. Öldürmenin hükmü, zikrettiğimiz gibi, kısas türünden cezadır. Tefsirini 
yapmakta olduğumuz âyetin başlangıcı şöyledir: Bir müminin bir mümini 
öldürme hakkı yoktur. Bu hüküm daha önce Kur andaki birkaç âyette açık¬ 
lanmıştır, meselâ şu beyanlar gibi: “Ey iman edenler! Öldürülenler hakkında 
kısas size farz kılındı” 979 ; “Tevrat’ta İsrâiloğulları’na, cana can, göze göz, buruna 
burun, kulağa kulak, dişe diş... diye yazdık” 980 ; “Bir kimse haksızlıkla öldürü¬ 
lürse velisine yetki verdik” 981 ve diğer âyetlerde olduğu gibi. Ancak “illâ hatâen” 
(İL*-^!) yani hata ile öldürmek (Ikj-'Şi) bundan müstesnâdır, çünkü onunla ilgili 
hüküm sadece bu âyette yer almaktadır. Denildi ki “bir müminin bir mümini” 
hata olması dışında hiçbir şekilde öldürme hakkı yoktur; hata yoluyla öldü¬ 
rürse Kur andaki cezaya çarptırılır. Bu, bizim söylediğimize yakın bir açıkla¬ 
madır. 


Şimdi, bize göre hata iki şekilde olur: Kasıt ve yönelme hatası, bir de dini 
belirleme hatası. Kasıt hatası, bir kimseyi öldürmeyi kasdettiği halde başkasına 
isabet ettirmektir. Din hatası ise daha önce bir kimseyi müşrik, kâfir bildiği 
için kanı helâl diyerek öldürmektir, oysa öldürülen şimdi müslümandı. 


[§]Şöyle bir soru sorulursa: Hata yoluyla öldürmeden dolayı kâtile kefa¬ 
ret cezası nasıl lazım gelir, oysa ki Yüce Allah, onu sorumlu tutmayacağını ve 
zorlukla karşılaşmayacağını beyan etmiştir: “Yeminlerinizin kasıtlı olmayanla¬ 
rından dolayı Allah sizi sorumlu kılmaz, fakat kalplerinizin yöneldiği yemin¬ 
den sizi sorumlu tutar” 982 . Başka bir âyette de şöyle buyurmuştur: “Yanıldığı¬ 
nız hususta size günah yoktur, fakat bilinçli ve kasıtlı olarak yaptıklarınızdan 
sorumlusunuz” 983 ve diğer âyetler. 


Buna şu cevap verilir: Her ne kadar kasıt olmasa da buradaki fiil günah 
özelliği taşıyan bir fiildir. Cenâbı Hak’kın gerekli kıldığı ceza günah bir fiilin 
cezasıdır. İkincisi, yanılma ve gaflet durumunda Allah Teâlâ’nın, bizi adam öl- 
dürmemeyi ve kötü bir fiil işlemeyi terketmekle yükümlü kılabilir. Görmez 


979 el-Bakara, 2/178. 

980 el-Mâide, 5/45. 

981 el-İsrâ, 17/33. 

982 el-Bakara, 2/225. 
el-Ahzâb, 33/5. 


983 




NİSÂ SÛRESİ 


337 


misin ki Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Eğer unutmuş yahut hata etmişsek 
bizi cezalandırma”’ 84 . Hata, doğrunun zıddıdır. Bir şeyin doğrusunu talep edip 
zıddım yasaklamamak caiz değildir. Nitekim Yüce Allah şöyle buyurmuştur: 
“Dünyadan nasibini unutma” 985 . 

Şimdi, hata yoluyla adam öldürene mümin bir köle azat etmeyi vacip kılan 
sebep ve hikmet konusunda farklı görüşler ileri sürülmüştür. Denildi ki ken¬ 
disine ibadet etmesi için yarattığı bir canı yok etmesi sebebiyle, onun yerine, 
öldürdüğü kimsenin ibadetini yerine getirecek mümin bir canlıyı gerekli kıl¬ 
mıştır. Fakat tevil bu olursa, hata yoluyla öldürmede, vacip olan köle azadının 
kasten öldürmede de vacip olması gerekirdi, çünkü o anlam bunda da vardır. 
Fakat Allah Teâlâ bu mâna olmaksızın mümin köleyi azat etmeyi gerekli kıl¬ 
mıştır. En doğrusunu Allah bilir. Ne var ki katile yönelik sert bir mukabele me- 
yanında, madem ki o, yok edilmesi haram kılınmış bir canlıyı yok etmiş, misli¬ 
ni tekrar etmemesi için ona izin vermemiştir. Allah Teâlâ’nın dilediği kimseye, 
dilediği şeyi, dilediği sebeple gerekli kılması tabii fiili olup, bunun için “niçin, 
nasıl ve nerede” demek mümkün değildir. İkincisi, Cenâb-ı Hak, katile mümin 
bir kadın köleyi azat etmesini gerekli kılmıştır, çünkü o, Allah’a ait mümin bir 
canlıyı ortadan kaldırmıştır, Allah Teâlâ da buna mukabil kâtile, denk bir mü¬ 
min kadını azat etmesini vecip kılmıştır. 

[§] Bir müminin bir mümini öldürmeye hakkı olmaz. Bu âyetin tevilin- 
de farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bir müminin hakkı yoktur; bazıları gizli 
bir kelime ilavesiyle şöyle tevil ediyor: Hata ile olması dışında, bir müminin 
hir mümini öldürmesi kendisine “terkedilmiş” değildir. “Terkedilmiş” (met¬ 
ruk) kelimesi iki şekilde yorumlanabilir: Biri, Ebû Bekir el-Esam’mın söyle¬ 
diği şu sözdür: Yani hata ile öldürme dışındaki kısas ona bırakılmış değildir. 
Fakat bu terk edilme olduğu için affedilmemeyi gerektirir. Halbuki bilindiği 
üzere af teşvik edilen bir şeydir. Hatta Resûlullah (s.a.) öldürülen bir kimsenin 
velisini affetmeye çağırdı, sonra diyet almaya, adam bunu da kabul etmeyin¬ 
ce kısas konusunda ona izin verdi 988 . Yüce Allah’ın şu âyetleri de buna işaret 
etmektedir: “Her kime...” 987 ; “Tevrat’ta İsrâiloğulları’na yazdık... Kim kısası 


984 el-Bakara, 2/286. 

985 ei-Kasas, 28/77. 

986 Müslim, "Kasâme’', 32-33. 

98 ' “Ancak her kime, kardeşi tarafından bir şey bağışlanırsa artık ona hakkaniyetle uymalı ve 
diyeti ona güzellikle ödemelidir. Bu, rabbinizden bir hafifletme, bir rahmettir” (el-Bakara, 
2/178). 



338 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


bağışlarsa bu kendisi için bir kefâret olur” 988 . Ancak “ve mâ kâne bi-metrûkin” 
jiS" l.j) “Ona terkedilmiş değildir” sözünde vücûb mânasına dönülürse 
bu müstesnâdır, yani maktûlün velisinden, hata ile öldüren dışında, kısasın va¬ 
cip kılınması kaldırılmaz, çünkü hata ile öldüren üzerinde kısas hakkı yoktur. 

İkincisi, kısas kendisine terkedilmiş olan kimse için, kardeşine yaptığı işin 
kötülüğü, Allah’ın sınırlarını aşması ve öldürülenin velisine yardımda bulun¬ 
mayı saptırdığı için ayıplama ve azarlama terk edilmiş değildir. Çünkü Cenâb-ı 
Hak, “Bir cana kıymaya veya yeryüzünde fesat çıkarmaya karşılık olması dışın¬ 
da, kim bir kimseyi öldürürse bütün insanları öldürmüş gibi olur” 989 diye bu¬ 
yurmuştur. Böyle bir olayın vukû bulması halinde herkese düşen görev, kâtile 
karşı çıkmaları ve maktûlün velisine yardım etmeleridir. En doğrusunu Allah 
bilir. Ancak öldürme fiili hata ile olursa, zikrettiğim şeylerden hiçbiriyle onu 
ESI karşılayamazlar, [§] ancak kâtil için şefaatte bulunur ve onun, mükellef olduğu 
ödemeye yardım ederler. İşte bunun içindir ki -en doğrusunu Allah bilir ya-. Al¬ 
lah Teâlâ diyet tazminatını 9911 ülfeti devam ettirecek, aradaki kin uzaklaştıracak 
ve musibetten dolayı çekilen acıları topluca paylaşmaya götürecek bir konum¬ 
da meşrulaştırmıştır. 

Tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin tevilinde şöyle diyenler de vardır: 
Bir müminin hakkı yoktur, yani Allah’ın haram kılması, aralarında din kar¬ 
deşliğinin bulunması, öz kardeşi konumu taşıması, öyleki birinin acısından 
diğerinin acı duyması, eziyetinden eziyet çeken kendi cinsi olması sebebiyle, 
bir mümine o işi yapmak haramdır. İnsanın yaratılışı, bunun gibi bir işten ken¬ 
dini engeller ve bundan nefret eder. Artık bundan sonra onun için öldürmek 
sözkonusu olamaz. 

Yanlışlıkla olması dışında. Bu konuda birkaç görüş ileri sürülmüştür: 
Birincisi, öldürmenin hata yoluyla vukû bulmasıdır. Bu durumda sözünü etti¬ 
ğimiz kötüleme ve belirttiğimiz saldırı nitelemesi böylesine ulaşmaz. İkincisi, 


988 Tevrat’ta İsrâiloğullarına yazdık: Her kime, kardeşi tarafından bir şey bağışlanırsa artık 
ona hakkaniyetle uymalı. Cana can, göze göz, buruna burun, kulağa kulak, dişe diş ve ya¬ 
ralamalara da birbirine kısas vardır. Kim kısası bağışlarsa bu kendisi için bir kefaret olur” 
(el-Mâide, 3/43). 

989 el-Mâide, 5/32. 

990 Diyet (jîi) kelimesi ile ifade edilmiştir. “Akal” Arap dilinde diyet demektir. “Akal” adını 
almasının sebebi Câhiliye döneminde diyetin develerden verilmiş olmasıdır. Çünkü on¬ 
ların malları develerden ibaretti. Diyete “akal” (yu) adı verilmesinin sebebi kâtile, diyeti 
maktûlün vârislerinin civarına sevketmesi ve onları “ukul” (ju) denen iplerle bağlayıp 
maktûlün velilerine teslim etmesi idi. “Akaf’in (jü) aslı “ikâl’idir (jtu). O da devenin eli ile 
dizini birbirine bağlayan bir iptir (İbn Manzûr, Lisânu’t-'Arab, “ju” md.). 





NİSÂ SÛRESİ 


339 


ifadenin, öldürme olayına ait hükmün açıklaması konumunda bir başlangıç 
cümlesi olmasıdır, şu anlamda: “Bir müminin bir mümini” elbette öldürme 
hakkı yoktur. Fakat hata yoluyla bir mümini öldüren kişi bir köle azat etmeli¬ 
dir, şu İlâhî beyanda olduğu gibi: “Orada (cennette) selâm dışında boş sözler 
duymazlar” 1 ” 1 , yani orada elbette faydasız sözler duymazlar, fakat işittikleri söz¬ 
ler selâm sözleridir. Denildi ki Yanlışlıkla olması dışında, bir müminin bir 
mümini öldürmeye hakkı olamaz. [§] Ancak eskiden kâfir bildiği o kimsenin 
mümin olduğunu bilmezse o müstesnâ, bu durumda onu öldürmesi caizdir; 
tıpkı gece hücumunda; ayrıca geçmiş zamanda inkârları ortaya çıkmış ileri 
gelen kâfirlerin öldürülmesi gibi, her ne kadar sonradan iman etmiş bulun¬ 
salar da. Bu takdirde âyetin mânası şöyle olur: Mümini öldürmek müminlere 
haramdır, ancak özellikleri şöyle şöyle olan kimseler müstesnâ. Yanlışlıkla ol¬ 
ması dışında, bir müminin bir mümini öldürmeye hakkı olamaz. Yani, bir 
müminin buna asla hakkı yoktur, ancak hata yoluyla öldürürse müstesnâ. Bu 
durum, kendisi sebebiyle meydana gelen bir işi için şöyle denilen kimse gibi 
değildir: “Ona ait olsun veya olmasın”. Ancak onu bizzat yapması müstesnâ. 
Çünkü bir fiilin gerçekliği irade ile vukû bulması ve irade ile ortaya çıkmasıdır. 

Hata yoluyla öldürme fiili ise irade ile gerçekleşmiyor ve iradeye bağlı olmu¬ 
yor. 

Yanlışlıkla bir mümini öldüren kimsenin mümin bir köle azat etmesi 
gerekir, kâtil hakkında öldürmeyi zikrettiği vakit, mümin olmasını belirtme¬ 
miştir. Fakat iki şekilde buna dönüş ve işaret vardır. Birincisi, âyetin müminin 
yaptığı öldürmenin açıklanması hakkında olmasıdır. Böyle bir öldürme vukû 
bulunca hükmün ne olduğunun tefsiri bunun üzerine yapılmıştır. İkincisi, Al¬ 
lah tarafından tövbesinin kabulü için meâlindeki beyandır. Köle azat etmek 
suretiyle tövbe etmek mümin için olur, başkası için değil” 2 . En doğrusunu Al¬ 
lah bilir. Köle azat etmek ibadetlerden olup dinin muhtevası içinde yer alır, 
onunla kâfirin kastedilmesine ihtimal yoktur. Zikredilen oruç ifadesi de bunu 
kuvvetlendirmektedir. O da ancak imanla beraber olur. 

Şunu da belirtmek gerekir ki Allah Teâlâ, köle azat etme Kuranda zikre¬ 
derek imanı şart kılmış ve üç şekilde de onu desteklemiştir. Birincisi, [§]öldü- E31 
renler farklı olmakla beraber her öldürüleni zikrederek teyit etmiştir. Bunda 

9,1 Meryem, 19/62. 

” 2 Âyetin sonunda Cenâb-ı Hak Allah tarafından tövbesinin kabulü için buyurmak sure¬ 
tiyle kefareti de köle azat etme sebebiyle tövbe yapmıştır. Âyette yer alan oruç ise mümin 

için sözkonusu olur, diğerleri için değil. Çünkü kâfirin tövbesi iman ile olur, kâfirin yaptığı 

günah için tövbe olmaz” (Semerkandî, Şerhli t-Te’vilât.vr. 186b). 




340 TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 

şunun delili vardır ki mümin köleyi azat etmek hata yoluyla öldüren üzerine 
yüklenmiş dinî bir yükümlülük olup ona saygı göstermesinin şuuruna ulaşmış 
bulunsun. Bu haramlık sebebiyle sözü edilen kimseleri öldürmekten sakınır, 
çünkü dini bunu kendisine yasaklamıştır, dolayısıyla onu öldürmekle dine yö¬ 
nelik saygısını yok etmiş olur. Allah Teâlâ, bütün öldürülenlerin her bir türün¬ 
de zikrettiğim hususları gerekli kılmıştır, çünkü bunların her biri dinindeki bir 
hakkı zayi etmeye yöneliktir. Bu sebepledir ki Allah tarafından tövbesinin 
kabulü için buyurulmuştur. Bu da iki şekle ayrılır. 1) Tövbe olayının Allah’ın 
fiilinde gerçekleşmesi. Bu da iki şekilde ortaya çıkar: Biri, Cenâb-ı Hak’kın 
onu cezalandırmaması, çünkü O, hatası sebebiyle onu cezalandırmamıştır. 
Dolayısıyla diyet, hatasından dolayı cezalandırmadığı için kulun bir şükrü 
konumunda bulunur. Böylece Allah’a nispetle tövbenin anlamı, hatası sebe¬ 
biyle onu cezalandırmaması olur, yoksa bu sonucun köle azat etmekten orta¬ 
ya çıkması değil. Köle azat etme, katili cezalandırmadığı için O’na yönelik bir 
şükürdür. Cenâb-ı Hak’kın, katili cezalandırması caiz olmakla birlikte kulun 
bundan korunmak için gösterdiği samimi gayret neticesinden ceza yoluna gi¬ 
dilmez. Allah Teâlâ, kulu mükellef kılmayıp hata yoluyla yaptığı bir iş sebebiy¬ 
le cezalandırmaktan vazgeçince kendisine bunun için şükretmesini emreder. 
İkincisi, öldürme dışındaki hatalardan dolayı tövbe konumunda olmak üzere 
Allah Teâlâ’nın köle azat etmeyi kabul buyurmasıdır. Dolayısıyla Allah’ın kula 
emrettiği şeyi, onun herhangi bir şekilde yerine getirmesi, benzeri bir günahı 
affetmesi konumunda olur. Cenâb-ı Hak hatalarından tövbe etme konumunda 
EIB olmak üzere kulun bu davranışını kabul buyurur’ 91 . [§]Yahut da kul yapmaya 
muvaffak olunca, onun tövbesi Allah’a nispet edilir. Bu, Allah Teâlâ’yı, başarıya 
ulaştırma veya günahları bağışlama anlamında “tevvâb” (_ıpı) diye nitelemesi 
gibidir. En doğrusunu Allah bilir. 

2) Tövbe, kulun fiiline döner. Allah tarafından tövbenin kabulü için. 
Kulun, mümin bir köleyi azat etmesi suretiyle Allah’ın tövbesi, kâtil kulunun 
üzerine döner. Bu da iki şekilde ortaya çıkar: Biri, işin günah bir iş olmasıdır. 
Cenâb-ı Hak’kın, bundan dolayı kâtili cezalandırması sözkonusudur, çünkü 
kendisini zorlayarak bu hatadan sakınması mümkündür. Bunun için “Rabbi- 
miz! Unutur veya yanılırsak bizi cezalandırma” 99 ' beyanıyla bizi kulluğa sev- 


991 Hata genelde affedilir olunca ve bu türden günahların affedilmesi imkân dâhiline girince, 
hata yoluyla adam öldürmekten tövbe etmenin yolu köle azat etmek veya oruç tutmak 
olur; burada bilinen tövbe şekli geçerli değildir, çünkü biraz önce sözü edilen günah hata 
yoluyla işlendiğinden hafif konumdadır (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât.vr. 187b). 

994 el-Bakara, 2/286. 



NİSA SURESİ 


341 


ketmiştir. Durum böyle olunca kulun bu duası Allah’a yönelik bir tövbe olur, 
tâ ki O, din konusuna benzer bir durumdan korunmuş olsun. Allah Teâlâ’nın, 
kuluna tövbesinin İkincisi tecellisi, kulun dindarlığının kayba uğramasından 
onu korumasının Allah’a ait olmasıdır; bu da şeytanın unutturması, yahut kişi¬ 
nin aşırı gaflet ve benzeri durumlara maruz kalması ile meydana gelir. İkincisi, 
kul üzerine şeytanın unutturması veya gafletin galip gelmesi yahut benzer şey¬ 
lerle sınanarak dinini zayi edecek hususlardan korumakla yükümlü olmasıdır. 
Mükellefbilmese de bunu, anılan şeylerle tamamlamak lazım gelir; çünkü say¬ 
gı gösterilecek şeylerde bir açıdan noksanlığın vukû bulması, sahibine günah 
getirmez; eziyet çeken kimsede ve yanılma durumunda zikredildiği gibi, bir 
yönden sahibine gelecek bir günah yoktur 995 . Kişi eksikliğin tamamlanması 
için bununla emredilir. Bu, ibadetin bilinmeyen sebeplerle bozulması gibidir. 
Eksiklik durumu da böyledir. Allah Teâlâ’nın, bu tür imtihanları sebebiyle ku¬ 
lun O’na tövbe etmesi emredilir. En doğrusunu Allah bilir. Bununla beraber, 
hata hükmünü taşıyan bir fiil öldürme konumuna girebilir, kişi bundan dolayı 
günahkâr olur ve tövbe ile o günah zimmetinden çıkar. Yukarıdaki “tevbeten 
minellah” (<ui beyanı bu konumda bulunabilir. Buna, kasta benzer hata 
denilir. 

“Tevbeten minellah” beyanının, kulun fiiline yönelik kısmının 

İkincisi; dinde imanın şart kılınmasının delillerinden biri, insan hayatında din 
çerçevesine giren hususlarda kul tarafından bir eksikliğin meydana getirilmesi 
olgusudur, [§] çünkü dindeki haramlık, açıkladığımız açıdan vukû bulmuştur. 
Duyularla algılanan ve eksikliğin meydana gelmesi halinde kefaretle düzeltilen 
amelî ibadetle insanın inanıp yerine getirmesini garanti eden, fakat bazı ih¬ 
maller taşıyan itikadı ibadet (itikadı kulluk) arasında fark yoktur. Bu sonuncu 
ibadette meydana gelecek kaybın sınırını ancak onu asılla mukayese edi eksik¬ 
liğini fark eden bilir, onun da sınırına sadece sınırları koyan varlık vâkıf ola¬ 
bilir. Bu noktada eksik ibadetin beyan edilmesi sözkonusudur, onsuz telafide 
bulunmak mümkün değildir. Cenâb-ı Hak burada ihtiyatlı davranmayı gerekli 
kılmıştır. Hata ve kusurlar hakkındaki durum hep böyledir. 

993 Meselâ haçta rahatsızlık vermesi sebebiyle ruhsat verilen traş olmak gibi, bunda günah 
yoktur. Bununla beraber, traş olmak sebebiyle hac ihramında meydana gelen noksanlığı 
tamamlamak üzere fidye ödemek gerekir. Ayrıca sehiv secdesinde olduğu gibi, unutma 
sebebiyle namazda yanılmaktan dolayı -her ne kadar günah yoksa da- vaki olan eksiği 
tamamlamak için sehiv secdesi yapmak vacip olur. Bunun yanında hata ile ibadeti bozmak 
da mümkündür, oruçta ve namazda hata ile yemek yemek gibi. O takdirde onda eksikliği 
tamamlamak tercih edilir. Burada sehiv secdesi, kefaret olmak ve tövbe etmek için değil, 
eksiği tamamlamak için vaciptir” (Semerkandî, Şerhu’t-Te’vîlât, vr. 187a; Medine nüshası, 
vr. 211b). 




342 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Üçüncüsü, şart konumunda bulunan bir şeyin bağlayıcı durumda olaca¬ 
ğı hakkında âlimlerin ittifakıdır. Oruçta peşpeşe olma şartı da böyledir, hem 
onun için hem de önceki için bu anlam bulunmaktadır. 

Bazıları bu ittifakı diğer kefaretler için de asıl kabul etmiştir. Biz ise iki 
sebepten dolayı bunu yapmıyoruz: Biri, burada hakkında peşpeşe olma kay¬ 
dı bulunmayan her şey için peşpeşe olma şartı konulmamıştır. İkincisi, biz 
daha önce, böyle bir asıl koyan herkesin, asıl olacak bir şeyin mahiyetini bil¬ 
diğini zikretmiştik 996 . Bilindiği üzere, ihtilaf hepsinde mevcuttur, bunun için 
bu gerekli olmamıştır. Ancak mutlak, mutlak olarak zikredilir, mukayyed de 
mukayyed olarak. Yüce Allah’ın nitelik ile hükmü her katil olayında zikret¬ 
miş olması da bunu teyit etmektedir. Şayet sınırı anlamanın düşünmekle ger¬ 
çekleşme ihtimali bulunsaydı zikredilenin türüne ait hükmü anlatmak için 
zikretmeyi terketmek, türünün dışındakinde daha rahat anlaşılırdı 997 . [§]£« 
doğrusunu Allah bilir ya, Cenâb-ı Hak, hükmü iki şey için açıklamıştır: Biri, 
bu konuda nassın beyanına baş vurmanın önemini belirtmek için. İkincisi, bu 
hükmün öldürülenin durumu için değil, dinde hakkın zayi edilmesinin oluşu¬ 
muna dikkat çekmek içindir. Bu hususun, imanın şartı olması da mümkündür, 
çünkü katil, Allah’ın koyduğu sınırlardan birini aşmıştır, bu hususta imanını 
tazelemesi gerekiyordu. Bu sebeple Allah’a iman eden bu kişiye, bir köleyi azat 
etmesi emredilmiştir, tâ ki iman konumunun gerektirdiği hakkı yerine getir¬ 
sin. İşte bu sebeple inanmış bir canı serbest bırakmakla Allah’a şükretmesi em¬ 
redilmiştir. Köle azat etmekte ise yaşatmak sözkonusudur. Zikredildiği üzere 
cezaların (had) değişik olması ve dinî açıdan ceza olan hususlar farklı oldu¬ 
ğundan, zıhâr ve orucu bozma hakkında buna hükmedildiği gibi, tutmaktan 
aciz olunca yemek yemek de oruca kıyas edilmez. Şunu da belirtmek gerekir 
ki, zıhârda kadına yönelik bir hak vardır, bu sebeple mali güce sahip oluncaya 
kadar yahut azat edecek bir köleye sahip oluncaya kadar kocanın tehir etmeye 
hakkı yoktur, burada ise durum böyle değildir. Orucu bozma konusuna gelin- 

996 Müellif az önce geçen hususa işaret ediyor: Bir şeyin farzdaki sınırının miktarını, asıldan 
ne kadarının zayi edildiğini bilen bilir. Onun da sınırını koyandan başkası bilemez. 

997 “Şayet bu, düşünmek ve mukayese etmekle anlaşılmaya ihtimali bulunan bir şey olsaydı, 
başka bir türde zikredilince diğer türde de anlaşılırdı; yine katil hakkında açıklamaktan ve 
katil dışındaki türlerde açıklamayı terketmekten daha yakın olurdu. O da yemin ve zıhâr 
kefaretidir. Bunun hükmü kıyas yolu ile zikredilenden alınması için katil ve kefaretlerden 
her birinde zikredilip, tek bir türde zikretmekle yetinmeyince, bu bapta nassa dönmek 
gerektiği ve bunun kıyasla idrak edilemeyeceği bilinmiştir. Bu, kefaretlerde peşpeşe olma 
şartı gibi olmuştur, bu kaza ve benzeri meselelerde şart olmaz, çünkü o makul değildir, 
dolayısıyla nas bulunan mesele üzerine hasredilmiş. İşte burada da durum böyledir” 
(Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât,vr. 187a). 




NİSÂ SÛRESİ 


343 


ce, Yüce Allah, bunların bir kısmında onun cezasını yemek yedirmekle belir¬ 
lemiştir, şu İlâhî beyanda görüldüğü üzere: “Oruç tutmakta zorlananlar.. .” 998 . 
Orucun sınırını aşmanın bedeli buna göredir, fakat adam öldürme işinde du¬ 
rum böyle değildir 999 . 

[§] Tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîme iman kavramının zik- BCT 
redilmek suretiyle onun kendi konumunu bildiren bir sınıra sahip olduğuna 
işaret etmektedir. İmanda ortaya çıkan şey özellikle tasdiktir. Buradaki tasdik, 
imanın yanı sıra dinin diğer esaslarını da içerebileceği gibi imandan başka hiç¬ 
bir şey içermemesi de mümkündür. Bu İkincisi, bize düşman olan bir kavim¬ 
den olup savaş ülkesinde akıl yoluyla Allah’a iman etmiş, fakat bunun dışında 
şeriat çerçevesine giren ibadet ve benzerlerini bilmemektedir. 

Bazan kefareti gerektiren bir konuda dinî uyarma tebliği yapılırken gaf¬ 
letten sakındırmak için farklı bir yöntem uygulanabilir. Dinin gerektirdiği bir 
hakkın zayi olması sözkonusu olunca, o hakkın ihlali ile ilgili görünen herkese 
kefaret gerekli olur. Çünkü onların, her biri, dini hakkın zayi edilmesinden 
ötürü sorumluluk taşır 1000 . Çünkü onlardan her biri, dininin gerektirdiği davra¬ 
nışı yerine getirmemiştir. Fakîhlerin avı öldüren ihramlı kimseler hakkındaki 
görüşleri de buna göredir; birinin ihramı diğerine bitişik olmaksızın onlardan 
her biri ihramlı iken suç işlemek durumunda olmuştur. Can, parçalanmayı ka¬ 
bul etmediğine göre onun karşılığındaki ceza da parçalanmaz. Kısas durumu 
da bunun gibidir. 

Diyet aslında sadece bedene karşılık bir ceza olarak belirlenmemiştir, çün¬ 
kü diyet bazan organlara bedenden daha çok yönelik olur. Diyet, bedene yöne¬ 
lik olarak uygulanınca, bedenin bir kısmını oluşturan organlardan" 101 hükmü 
düşer. Aynı zamanda diyet, suçu işleyenin dışındaki kimseler üzerine de vacip 
olur. Suçun tamamını işlemeyen kişiye, işlemiş gibi bir ceza verilemez, çünkü 
cezayı hafifletme yerine kökten yok etme ve insanları mahvolmaya sevketme 
sözkonusudur. [§]“Öldürülen açısından bedenin malî konumu değişir, fakat ^9 

998 “Oruç tutmakta zorlananların bir yoksulun yiyeceğini fidye olarak vermesi gerekir” (el- 
Bakara, 2/184). 

999 Zıhâr hakkında şöyle denilme ihtimali vardır: Kadının da kocadan yararlanma hakkı bu¬ 
lunduğu için, oruca bedel olmak üzere yemek yedirme hükmü konulmuştur. 

10110 Meselâ öldürme, bir cemaat tarafından gerçekleştirilmişse onların her birine tam kefaret 
lazım gelir. 

1001 Meselâ sadece iki göz veya sadece iki el için tam diyet gerekir. Bedenin tamamına da bir 
diyet icap eder, yani ayrıca göz ve eller için sözkonusu olmaz. Ve bunun gibi... Fakat can 
yok edilince bundan dolayı sadece tek bir diyet gerekir (bk. Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, 
vr. 188b). 





344 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kısas ve kefaret açısından değişmez. Bu sebeple kısas ve kefaret İkilisinde mü¬ 
racaat edilecek şeyin, katillerin kendilerindeki durumlar olduğu ortaya çıkar. 
Şayet diyet, toplu haldeki katiller için vacip kılınmazsa insanları yaşatmanın 
faydası ortadan kalkar, çünkü varlık tek tek fertlerle kıymetlidir 1002 . Bu durum¬ 
da yaşamak, kendisine en çok ihtiyaç duyulan durumlarda ortadan kalkardı. 

Şimdi, kefaret emri, mümini öldüren kişiye yönelik olunca Cenâb-ı Hak 
diyet emrini de ona yöneltmiştir, şu beyanda olduğu gibi: Yanlışlıkla bir mü¬ 
mini öldüren kimsenin mümin bir köle azat etmesi gereklidir. Yani zikretti¬ 
ği şeyi azat etmesi, onun için cezadır, yahut O, mümin bir köleyi azat etmeyi o 
kimseye gerekli kılmıştır. Kur’ân-ı Kerîmde yer alan bütün emirler sebeplerin 
ardından gelir. Sonra bu beyana şunu eklemiştir: Ve onun ailesine teslim edi¬ 
lecek bir diyet vermesi gereklidir. Diyetin konumu, katile gerekli olmasıdır. 
Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemden akrabanın diyet ödemesiyle ilgili ola¬ 
rak, günümüze kadar ümmetin de tevarüs ettiği haber, belki diğer ümmetlerin, 
hatta geçmiş peygamberlerde görünen ve kendilerine inanmış yahut inanma¬ 
mış milletlerde ortaya çıkan âkile usulü ile diyet ödeme, yardımlaşma esasına 
göre yapılmıştı. Bunun içindir ki bizim âlimlerimiz, âkılesi, yani diyet (âkile) 
ödeyecek erkek akrabası olmayanlar hakkında şöyle demiştir: Diyet onların 
kendi mallarından vacip olur. Bu durumda delillere göre değil, belki sözle¬ 
rinden anlaşılan zâhire göre hükmedilir 100 ’. Doğrusu da budur, çünkü kısası 
gerektiren öldürmede öldürenlerin kendileri telef olur, diyet de buna göredir. 

Bu konuda dayanılan ilke şudur: Kısasın anlamı mâkul olup Yüce Allah’ın 
Kuranda zikrettiği şu âyet onu güçlendirmektedir: [§] “Kısasta sizin için hayat 
vardır” 1004 . Bu İlâhî beyanı, hayatı yok ediyor diye suçu üstlenenden başkasına 
çevirmenin bir anlamı yoktur. Kısas cezası akıl açısından da meşrudur, tâ ki 
insanlar bunun etkisiyle adam öldürmekten vazgeçsin ve her şeyin en tatlısı 
olan “hayat” korunmuş olsun, çünkü bütün lezzetler hayat sayesinde hissedile- 
bilir. Bu müeyyide sadece öldürülen kimsenin kendisine özgü bir hak olmayıp 


1002 Öldürme fiilinen tek başına oluşması nadir bir şeydir, çünkü bir kişiye genellikle bir kişi 
karşı koyar. Şayet kâtillerin birden fazla olması halinde kısas meşrû olmasaydı çoğu zaman 
yaşama imkânı ortadan kalkardı, hatta tamamen yok olurdu. Çünkü düşmanını öldürmek 
isteyen herkes, başkasından yardım ister, böylece birleşerek öldürmede kısasın düşmesi 
sebebiyle kendisinin telef olmasından emin olarak amacına ulaşırdı (Semerkandî, Şerhu’t- 
Te'vîlât, vr. 188a). 

1003 “Buna göre Hanef'ıler şöyle demiştir: Diyetin vacip olması katilin ikrarı ile sabit olursa 
diyet ona ait olur, âkılesi onu yüklenmez, çünkü onun ikrarı başkası hakkında delil ol¬ 
maz, ama delil böyle değildir” (Semerkandî, Şerhu’t-Tevilât, vr. 187b; Medine nüshası, vr. 
211b). 

1004 el-Bakara, 2/179. 



NİSÂ SÛRESİ 


345 


katlin ortadan kaldırılmasına yöneliktir. Bununla beraber öldürülenin kendi¬ 
si kısastan yararlanmaz; aksine onun faydası, kısas edilme korkusuyla adam 
öldürmek isteyen kimsenin kendisine olan şefkatinden dolayı adam öldür¬ 
mekten çekinerek şahsen hayatta kalmasıdır. Bu anlam ve fayda hiç bir şekilde 
diyette yoktur, zira diyet sadece vefattan sonra gerekli olur. Kanları koruma 
altına almak üzere, kan akıtmaktan doğan can kaybı, zillet ve düşmanlığın 
oluşması itibariyle diyet vacip olmaz, aksine bir yönden öldürme özrü bulun¬ 
duğu bilinen kimseye vacip olur. Fakat Allah Teâlâ, lütfü gereği birbiriyle ilgisi 
bulunanlara, hayatta iken lütfuyla yardım etmiş, birçok kavimden oluşmaları 
dolayısıyla şeref bahşetmiş ve dünyada üstünlük vermiştir. Var olma ve hayatta 
kalmanın benzeri eylemler sayesinde düşmana karşı savunmakla gerçekleşir, 
böylece benzeri olaylarda aklın başına gelen bela büyük olur. Özellikle hata 
sebebiyle yönetim altındakilere karşı yapılan muamelede karışıklığın zihne 
gelmesi yönünden bu durum gerçekleşir, halbuki bu haklı değildir. Bundan 
dolayı kargaşaya yol açan düşmanlık ve aralarında kötülüğü vukû bulmasın¬ 
dan korkulur. [§] “Bu sebeple Allah Teâlâ lütuf ve ihsanı sayesinde kendilerini 
hoş tutacak ve aralarında kötülük çıkmasından korkulan hususu teskin edecek 
olan diyet hükmünü getirdi. İnsanların nesi varsa, hepsini Allah vermekle bir¬ 
likte, hiçbir nimet vermeden de onları başlangıçta imtihan etme hakkı vardır, 
nimetler verince onları imtihan etmeye ve diyet ödeme hükmünü vermeye 
daha fazla hak sahibidir. Öyle ki kâtilin canını onlara bağışlamakla kendileri 
için bir fayda ortaya çıkmaktadır. Bunun yanında konu ile ilgili olarak zikret¬ 
tiğim gibi Allah’ın yarattığı başka faydalar da vardır. Her ne kadar diyet tazmi¬ 
natının faydası öldürülen kişiye yönelik değilse ve -öldürüleceğini bilmemesi 
sebebiyle- o faydadan dünyada mahrum olsa da öldükten sonraki hayatı için 
bir azık olması sözkonusudur. Öldürmeye ilişkin olarak konulan diyet cezasın¬ 
da belirttiğim gibi lehine ve aleyhine olan kişiler hakkında kargaşanın bertaraf 
edilmesi ve iyilik hakkının yerine getirilmesi vardır. 

Burada malların yok edilmesindeki temel esas şudur; Elde tutulunca da, 
yok edilince de malların faydası özellikle sahiplerine döner. Canlarında lehin¬ 
de olan husus, diyetin aşiretlerine ve ilgili kimselere dönmesidir. Bununla be¬ 
raber mallar insanlara verilmiştir, böylece malı ödeyen kimse onu satın almış 
gibi olur. Her satın alınan mal karşı tarafa teslim edilmekle kendisi çıkmış olur. 
Cinayet suçu işlemeyen kimsenin sakıt olan bir diyeti ödemesi muhtemel de¬ 
ğildir, teslim akdi sebebiyle diyeti ödese bile. [§] Canlara karşı işlenmiş cina- ESİ 
yetlerin durumu böyle değildir. Dolayısıyla dinen diyeti üstlenenlerin dışında¬ 
ki kişilere diyet ödeme yükümlülüğünün konulması caizdir. Zira diyetin teslim 
edilmemesi halinde bedelinin ödenmesi gerekir. 






346 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Şu da bilinmelidir ki hata yoluyla adam öldürmek iki şekilde vukû bulur: 
Biri, dini yönünden öldürülmüş olur; önceden kâfir bildiği veya kendisinde 
kâfir görüntüsü bulunduğu için. Diğeri, kişi başkasına atış yaparken ona isabet 
ettirmesidir. Her iki hatada da hüküm aynıdır. Üçüncüsü -ki o âyetin gerek¬ 
tirmediği öldürmedir- döverek bir kişiyi öldürmektir. Bu tür hata bazan din 
hakkında hataya düşünce, yahut kasten olunca veya nefiste hata olunca hepsi 
birlikte olur. 

Ölenin ailesine teslim edilecek bir diyet. Allah Teâlâ, öldürülenin aile 
fertlerinin kim olduğunu açıklamamıştır. O, başka bir âyette: “Bir kimse hak¬ 
sızlıkla öldürülürse velisine yetki verdik” 1110 " buyurmuş ve ehlin kim olduğunu 
açıklamamıştır. Dolayısıyla “ehl” ve “velî” ile ölenin vârisleri kastedilmiş olma¬ 
lıdır. Nitekim şöyle bir haber nakledilmiştir: Daha önce diyet, baba tarafından 
ölenin yakınlarına ait ise de Hz. Peygamber (s.a.) Eşyem’in hanımına, kocası¬ 
nın diyetinden mîrâs vermiştir 1 ™ 6 . Bir de şu var ki diyet, öldürülen kişi hayatta 
iken kendisinden faydalanan kimselerin hakkıdır, diğerlerinin değil. Adam 
öldürülünce ve menfaatleri yakınlarından uzaklaşınca Cenâb-ı Hak, diyeti on¬ 
ların hakkı yapmıştır, çünkü hayatta iken ondan faydalananlar, başkası değil, 
onlardır. Şöyle denilmiştir: Öldürme olayı öldürülenlerin velileri ile öldürenin 
velileri arasında kin oluşturur, bu da onları kargaşaya ve öldürmeye sevkeder. 
Bu durumda gönüllerinin hoş olması için diyet gerekli olmuştur, tâ ki öldürme 
olayı tarafları kin ve nefrete sevketmesin. Yine denildi ki kâtil hata iddiasın¬ 
da bulunup bununla kendisinden kısas cezasının düşmemesi için diyet gerek¬ 
li kılınmıştır. Dolayısıyla diyet, kâtil, hata iddiasında bulununca ondan diyet 
alınsın diye vacip kılınmıştır. Daha önce belirttiğimiz üzere adam öldürmede 
EH hata yapmak iki şekilde olur: Biri, kişinin kasıt ve iradesindeki hatadır. [§]“ö 
da başka bir şeyi kasteder, fakat insana isabet eder. Bu hatadır, çünkü vurmayı 
kastettiği şeyden başkasına isabet etmiştir. İkincisi, de din hatasıdır, şöyle ki o, 
birini kâfir zannederek kasten öldürmesidir, bu da bir hatadır. 

Hata yoluyla adam öldürmenin başka bir şekli daha var, o da şudur: Kişi¬ 
nin demir madeni dışında bir cisimle kasten vurmasıdır. Kendisiyle dövdüğü 
nesne küçük taş yahut küçük baston olursa onun hükmü hata hükmü gibidir. 
Şayet öldürecek türden büyük taş yahut büyük baston gibi benzer şeyler ise 
âlimlerimiz bu konuda farklı görüşler ileri sürmüştür. Ebû Hanîfe’ye göre bun¬ 
dan dolayı kısas lazım gelmez, belki yakınlarına (âkile) ağırlaştırılmış diyet 


" Ml5 el-İsrâ, 17/33. 

1006 Ebû Dâvûd, “Ferâiz”, 18; Tirmizî, “Diyât”, 18. 





NİSÂ SÛRESİ 


347 


ödemek gerekir. İmam Muhammede (r.h.) göre ise bu olayda dövülen kimse¬ 
nin ölümden kurtulması mümkün olmazsa katil öldürülür. Hz. Peygamberden 
(s.a.) demirle öldürmenin kasten öldürme konumunda bulunduğu rivayet 
edilmiştir. Büyük taşla öldürmede bu hadis, Ebû Hanîfe’nin delilidir, ayrıca ha¬ 
dis kasten dövmenin bazan hata olduğunun da delili olur. Nûman b. Beşîrden 
(r.a.) nakledildiğine göre Resûl-i Ekrem şöyle buyurmuştur: “Demir ve kılıç 
dışında her şey hatadır” 11 "’ 7 . Bu meseleyi ileride “Kasta benzer öldürme” bah¬ 
sinde inşallah zikredeceğiz. 

Âlimler, köle azat etmenin âkıleye değil de katile lazım geldiği konusunda 
ittifak etmiştir. Diyete gelince, ödemenin kime gerekli olduğu zikredilmemiş- 
tir. Selef âlimlerinin çoğunluğu diyetin âkıleye gerektiğini söylemiştir. Bu ko¬ 
nuda Hz. Peygamberden gelen rivayetler nerede ise tevatür derecesindedir. 

Bazı âlimler de şöyle demiştir: Diyet köle azat etmek gibi kâtile yüklenen 
bir borçtur. Bu görüş sahibine şöyle cevap verilir: Oruç, diyetin mi, yoksa köle 
azat etmenin mi bedelidir? Şayet: “Hayır köle azat etmenin bedelidir” derse 
ona şöyle karşılık verilir: “İşte bu, kâtil için gerekli olan ödemenin köle azat 
etmek olduğunu gösterir, şayet köle azat edecek imkânı bulamazsa, onun ye¬ 
rine oruç tutar; bu da diyet ödemenin kâtilin borcu olmadığını gösterir. [§] 
“Hz. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellemden; diyeti, âkıleye yüklediği konu¬ 
sunda rivayet gelmiştir. Miksem’in naklettiğine göre İbn Abbâs şöyle demiştir: 
“Resûlullah (s.a.) muhacirler ile ensar arasında bir yazı (antlaşma) yazarak, di¬ 
yetlerini ödemelerini, esirlerini fidye karşılığı örfe uygun şekilde kurtarmala¬ 
rını ve müslümanlar arasındaki anlaşmazlıkları gidermelerini emretmiştir 1008 . 
Ebû Hureyreden rivayet edildiğine göre Hz. Peygamber (s.a.) rahimdeki ço¬ 
cuk hakkında akrabanın bir köle yahut câriye azat etmelerine hükmetmiştir. 
Kumasına, çadırın direği ile vurup onu öldüren kadının erkek akrabasına ve 
anne karnındaki çocuğun düşürülmesi hakkında “gurre’ye 1009 hükmetmiştir. 
Bir bedevi Resûl-i Ekrem’e: “Ey Allah’ın nebisi! Yemeyen, içmeyen ve ses çıkar¬ 
mayan bir cenin için beni borçlandırıyor musun, böyleleri için diyet ödenmez” 
demiştir. Buna cevap olmak üzere Hz. Peygamber (s.a.) şöyle buyurmuştur: 
“Bu Arapların kafiyesi gibi kafiye midir? Borçlandırırım, çünkü diyet, âkılenin 


kio/ Tayâlisî, el-Müsned, I, 10; Ahmed b. Hanbel, el-Miisııed, IV, 272, 275; bk. İbn Hacer, ed- 
Dirâyefi tahriri ehâdisi’l-hidâye , II, 265, 268. 

11108 İbn Ebû Şeybe, el-Musatmcf, V, 419. “Akal” (_u*) diyet ödemek, “me'âkıl” (jjuji) diyet de¬ 
mektir. "Ânî” (jiiuı) esir demektir (İbn Manzûr, Lisâmı'l-'Arab, “jit” md.). 

1009 Gurre, insanın sahip olduğu her şeyin en nefis olanına denilir. Burada kastedilen şey erkek 
veya câriye olan köledir. 





348 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


borcu, mîrâs ise pay sahiplerine aittir” 1010 . Çadırın direği adam öldüren cisim¬ 
lerdendir. Onunla kumasını dövüp öldüren kadın hakkında Resûli Ekrem kı¬ 
sası gerekli görmemiştir. Bu hadis Ebû Hanîfe’nin şu görüşü için dayandığı 
delildir: “Büyük veya küçük kütük aynıdır, bunlardan dolayı kısas yoktur”. Bu 
konudaki haberler çoktur. 

Ölenin ailesine teslim edilecek bir diyet. Öldürülenin ailesine tes- 
lim edilendir. [§]£« doğrusunu Allah bilir ya, Ölenin ailesine teslim edile¬ 
cek meâlindeki İlâhî beyan, teslim etmeye teşvik, şer ve fesadın çıkmasından 
korkulan ihtilaf ve zorlukları ortadan kaldırmayı önlemeye yönelik benzeri 
bir ödeme konumundadır. Cenâb-ı Hak, hata ile öldürmede böyle bir bedel 
koymuştur. Onun şu beyanı da bunun konumundadır: “Ancak her kime, kar¬ 
deşi tarafından bir şey bağışlanırsa artık ona hakkaniyetle uymalı ve diyeti 
ona güzellikle ödemelidir” 1011 . Daha önce biz, diyeti kimlerin teslim edeceği¬ 
ni açıklamıştık. Yüce Allah öldürülenin ehline teslim etmeyi emretmiş, fakat 
ehlinin kimler olduğunu açıklamamıştır. Selef âlimlerinin görüşleri, ehlinin 
vârislerinden ibaret olduğu hususunda birleşmektedir. Bu konuda dayanılan 
ilke şudur: Diyet öldürülen kimsenin can bedeli olarak meşrû kılınmıştır, do¬ 
layısıyla ölenin terikesi konumundadır. Buna göre ölenin vasiyetleri olsa yahut 
üzerinde borç bulunsa diyet malından bunlar yerine getirilir. Dolayısıyla Yüce 
Allah’ın şu beyanına benzemiştir: “Erkekler için ölenin bıraktığı mallardan pay 
vardır” 101 ’. Bu âyetlerde yer alan vasiyet ve borçlar ödendikten sonra mîrâstan 
pay alacakların açıklaması vardır. O paylar mîrâsçılara aittir, dolayısıyla vefa¬ 
tından sonra mîrâsından yararlanan aile fertlerine intikal eder. Zaten hayatta 
iken de ailenin niteliği böyledir. Mîrâs, ölü ile ve onun menfaatleri ile ilişkili 
olan kişilere döner. Şu da var ki, “ehl” (j*i) kelimesi her konumda zevce için 
kullanılması imkânsız değildir. Bu sebeple zevcenin de (diyetten) kendileri¬ 
ne mîrâs intikal edenler arasına girmesi gereklidir, diğer vârisler ondan daha 
çok hak sahibidir. Aslında benzer bir konuda Eşyem ed-Dıbâbî’nin mîrâsçı kı¬ 
lınması konusunda merfu bir haber rivayet edilmiş ve Hz. Ömer, sahâbenin 
huzurunda onunla amel etmiştir 1011 . Mîrâs velâyeti dışındaki velâyetlere sahip 
olanlar, mîrâs velâyetine daha güçlü bir konumda sahiptir. En doğrusunu Allah 
bilir. 


1010 Bu anlama gelen bir rivayet Buhârî’nin Sahih’inde yer almıştır (“Diyât”, 25; Müslim, 
“Kasâme”, 36-38). 

1011 el-Bakara, 2/178. 

1012 en-Nisâ, 4/7. 

Ebû Dâvûd, “Ferâiz”, 18; Tirmizî, “Diyât”, 18. Tirmizî hadis için sahih demiştir. 


1013 




349 


NİSÂ SÛRESİ 

Ancak ölünün ailesi diyeti bağışlarsa o başka. Bu beyanda diyetten 
istisnâ yapılmıştır, çünkü kimsenin azat etme hakkı yoktur ki bağışlamaya ih¬ 
timali olsun. Bu, Cenâb-ı Hak’kın şu buyruğuna benzemektedir: “Kim kısası 
bağışlarsa o kendisi için kefarettir”" 111 . Burada bağışlamayı zikretmek, Allah 
Teâlanın “Bağış yapmanız sizin için çok hayırlıdır ” 1015 beyanındaki alacaklarda 
teşvik edilmesine bağlıdır. Bu meselede aslolan şudur: Bilindiği üzere bağış 
yapma ihtiyaç sahiplerine yönelik olur. İnsan aklı bağış yapmayı kural olarak 
zenginlere özgü kılar. Şunu da belirtmek gerekir ki bağış yapma (sadaka, tasad- 
duk) ikiye ayrılır. Birincisi, âyet katili konu edinmiştir. Her bir katilin diyetin 
tamamını ödemesi zor bir şeydir, dolayısıyla teşvik buna yönelik olmuştur. 

[§] İkincisi, bilindiği üzere borçlarda ve sadakalarda yapılan bağışların 
dünyada bir karışıklığı yoktur. Bazan bilinmeyen kimselere teşekkür yapıla¬ 
bilir. Böylece onların yaptıkları bu iş, karşılık beklemeden sadece Allah rızası 
için olur. Esasen ona bu sebeple sadaka denilmiştir, çünkü o, Allah rızası için 
yapılan iyiliğin adıdır. Bu konuda şunu söylemek de mümkündür. Diyet öde¬ 
mesinde zekâtı farz kılan zenginlik şart değildir. Bu türün dışındaki zenginlik, 
sahiplerini sadakayı yüklenme sorumluluğundan dışarı çıkarmaz, belki divan 
üyeleri üzerine yükletilir. Onlar, aldıkları bağışlar (belki maaşlar) sebebiyle mal 
sahibi olan kimselerdir. Mülkiyetine geçtikten ve zenginlik şartlarının tamam¬ 
lanmasından sonra değil, maaşın çıkma vaktinde alınır. Bunda istisnâyı, sözün 
öncesine değil, sözü takib eden cümleye döndürmek sözkonusudur. istisnâyı 
sadece bir kısmına hamletmek, hükmü anlamanın mevkiinin, hikmetin gerek¬ 
tirdiği şey olduğunun bilinmesi içindir, dilin hakkının vardığı husus için değil. 
En doğrusunu Allah bilir. 

Öldürülen, mümin olmakla birlikte size düşman olan bir topluluktan 
ise mümin bir köle azat etmek lâzımdır. İbn Abbâs’ın şöyle dediği rivayet 
edilmiştir: Adamın kendisi mümin olur, fakat kâfir olan kavmi ile savaşta bu- 
lunurve kendisini bir müslüman öldürürse öldürene diyet vacip olmaz, sadece 
mümin köle azat etmesi gerekir 1016 . Yine İbn Abbâs’ın şöyle dediği nakledilmiş¬ 
tir: Adam müslüman olurdu, sonra da kavmine gider onlarla beraber ikamet 
ederdi. Ardından İslâm ordusu onların yanından geçer, bu esnada öldürülen 
öldürülürdü. Bu sebeple Yüce Allah Öldürülen, mümin olmakla birlikte 
size düşman olan bir topluluktan ise mümin bir köle azat etmek lâzımdır 

10H el-Mâide, 5/45. 

ı°i3 “Eğer eli darda olan birisi borçlu ise eli genişleyene kadar beklemek gerekir. Şu da var ki 
bağışlamanız, eğer bilirseniz, sizin için daha hayırlıdır” (el-Bakara, 2/280). 

Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 207; Süyûtî, ed-Diirru'l-mensûr , II, 619. 


1016 



350 


TE'Vl'LÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


meâlindeki âyeti indirmiştir 1017 . Bazıları da şöyle demiştir: Dâru’l-harp’te ika¬ 
met eden bir müminin adamları bize düşmanken onun için diyet tazminatı 
ödemek nasıl vacip olur; biz onların mallarını ganimet olarak elde ettiğimiz 
halde onlara diyet nasıl veririz! 

“Diyet Beytü’l-mâle verilebilir mi?” diye sorulursa şöyle cevap verilir: Şa¬ 
yet diyeti hak eden kişi hayatta ise ve Beytu 1-mâlda hakkı varsa caizdir. Fakat 
KEE1 kâfir ülkesinde ikamet eden müslümanın beytül-malda hakkı yoktur. [§] Çün¬ 
kü bizim hükmümüz onun ülkesinde geçerli olmaz, dolayısıyla Beytu 1-mâl, 
onun diyetine nasıl hak sahibi olur? Bir de şu var: Kâfirlerin ülkesindeki müs- 
lüman, İslâmiyet sebebiyle kendini ve malını korumuş olamaz; çünkü savaş 
ülkesi, kanların ve malların korunduğu bir ülke değildir. Durum böyle olunca, 
orada canın ve malların bir bedeli yoktur, bu sebeple de diyet vacip olmaz. 
Görmez misin ki bir kimse o müslümanın malını yok etse bedelinin ödemesi¬ 
ne hükmedilemez, buna bağlı olarak canına yönelik bedel de ödenmez, çünkü 
İslâm ülkesinde ikisinin okunulmazlığı eşittir. 

Öldürülen, mümin olmakla birlikte size düşman olan bir topluluktan 
ise mümin bir köle âzat etmek lâzımdır. Bu İlâhî beyanın tevili hakkında -di¬ 
yet lazım gelmediği konusunda ittifak bulunmakla birlikte- farklı görüşler ileri 
sürülmüştür. Fakat ihtilaf, diyeti kimlerin ödeyeceği hakkındadır. Bu konuda 
üç görüş vardır. Biri şudur: Bu, yağmalamak sebebiyle öldürülen kişi hakkın¬ 
dadır. Meselâ; düşman ülkesi halkını yağmalarken onlar arasında bir müslü- 
manın bulunmasıdır. Yağmalamak mubah kılındığı için bu şekilde öldürülen 
müslüman için diyet yoktur. Buna göre iki şey yapmak gerekir: Biri, bu olayda 
kefaret ödemenin diyet ödemekten daha uygun olmasıdır. İbadet ve Allah’a 
yaklaşma anlamında kefaretin, Allah hakkı olduğu yerde, mubah kılmak Allah 
tarafından vaki olunca kefaret, düşme noktasında kul hakkı olan diyetten daha 
uygundur. Fakat mubah kılma hakkına sahip olandan gelmemiştir 1018 . Kefaret 
vacip olunca, diyetin vacip kılınması daha layık bir konuma girer. Fakat diyet 
vacip olmayınca durumun onların takdir ettikleri gibi olmadığı ortaya çıkmış¬ 
tır. 

İkincisi, öyle olduğu farz edilse, o bize düşman olan yahut olmayan bir 
kavimden olabilir, bunların ikisi de yağmalama bakımından eşittir. Belki yağ- 
1TİTİ1 malama mubah olunca, [§]onların içinde şayet müslüman varsa diyet ve kefa¬ 
ret türünden can hakkı yok olur. Müminleri kalkan olarak kullanan bir kavim 

1017 Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 620. 

1018 Yani kefaret, kendisine ait olan Allah’tan gelmemiştir. 



351 


NİSÂ SÛRESİ 

hakkındaki cevap da böyledir, onlara ok atmak mubah kılınınca diyet ve kefa¬ 
ret eşit olur. Buna göre can dışında kısas alacağı olan kimse, kısası uygularken 
adam ölse bunun için kefaret yoktur. Fakat diyet hakkında farklı görüşler ileri 
sürülmüştür. Bunun yanında eli kalem tutmayan (baliğ olmayan) kimse birini 
öldürürse hüküm buna göredir 11119 . Diyetsiz vacip olmadaki, diyetin icab nok¬ 
tasından kefaretten daha layık olmasını gerektirir. Kefaret gereklilik kazanma¬ 
yınca diyet ödemenin zannettikleri gibi olmadığı ortaya çıkar. 

İkinci görüş, âlimler, savaşan gruptan birinin öldürülmesinden dola¬ 
yı diyetin vacip olmadığını, mümin olmakla birlikte size düşman olan bir 
kavimden mümin bir kimse ise... anlamındaki bu İlâhî beyana dayanarak 
kabul ettiler. Ailesine teslim edilecek bir diyet mânasındaki İlâhî beyan da 
bunu desteklemektedir. Aslında onun ailesi düşmandır, onlara diyetin verilme 
ihtimali yoktur, çünkü bizim onların mallarını alma hakkımız bulunmaktadır, 
dolayısıyla o diyet de sonuç itibarıyla bizim olacaktır. Kefarete gelince o, kul 
ile Allah arasındaki bir şey olup onu yerine getirmek gerekir, bu işte günah 
anlamı kastedilirse tövbe ve kefaret konumunda bulunur. Bu anlattıklarımıza 
iki şey dâhildir: Biri, vârisi bulunmayıp İslâm ülkesinden olan ve İslâm ül- 
kesindekilerden biri tarafından öldürülen herkesten diyeti iptal etmektir 1020 , 
zira onun ailesi yoktur. Ailesi olmamak, ailesi olmaktan daha çok vukû bulur, 
aynı zamanda onlar kendisine düşmandır. Şimdi, onu öldüren ile öldürenin 
kavmi Be)üu 1-mâle borçlandırılır. Eğer diyet vacip olsaydı, önceki de bunun 
gibi olurdu. Fakat bunun için vacip olmamıştır, çünkü sayıca onlardan daha 
çok olanlara diyetin vacib olduğu görüşündeyiz. Nitekim kendisi mümin olup 
kavmi anlaşmalı yahut kâfir olup kavmi anlaşmalı olanlara da gerekli olması, 
bu hususu desteklemiştir. Aslında düşmanlık anlaşmayı bozmuyor. İkinci yo¬ 
rum şudur: Müslüman ile küfür ehli arasında irsiyet ilişkisi yoktur ki onlara 
yönelik olması ile diyet ortadan kalksın. [§] İslâm’ı benimsemek yoluyla mîrâs EMİ 
müslümanlara intikal eder. Bıraktığı bütün mîrâs da buna göredir. Şu halde, 
onun bundan dolayı gerekli kılın madiği ortaya çıkmıştır. 

Üçüncü görüş, tefsirini yapmakta olduğumuz âyet-i kerîme “dâru’l-harp”te 
müslüman olup bize katılmayan kişi hakkındadır. Bu kişiyi bir mümin hata yo¬ 
luyla onu öldürürse diyet ödemeyip bir köle azat eder. Dolayısıyla anlamı size 
düşman olan bir kavimden, yani görünürde kâtile göre bir kavimdendir ki o 

11119 Müellif şunu kastediyor olsa gerek: Yağmacılar, ergenlik çağına erişmeyen küçük çocukları 
öldürürlerse, onlara kefaret gerekmez. Yani müslümanlar, silah taşımayan küçük çocuklar, 
kadınlar ve yaşlıları öldürdükleri takdirde onlara kefaret vacip olmaz. 

Yani kavmi, savaş ülkesi insanlarından olan kimseyi İslâm ülkesinden biri öldürürse. 


1020 





352 


TE’VIİÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kavim henüz düşmanlık göstermekten vazgeçmemişlerdir. Şimdi, sözü edilen 
kişinin hata yoluyla öldürülmesi iki yönden olur: Biri, öldürülenin kâfir oldu¬ 
ğu bilinen ve görünürde bulunduğundan başka bir dînî duruma intikal etti¬ 
ği açığa çıkmayan, İslâm ülkesine çıkmasıyla veya simasıyla ortaya çıkmayan 
kimsedir. Bunun benzeri hakkında şu âyet inmiştir: “Sizi selâmla karşılayan 
kimseye mümin değilsin demeyin” 1021 . Allah Teâlâ onların böyle olduklarını, 
dinlerini gizlediklerini haber vermiş, nihayet mümin olduklarını açıklayarak 
kendilerine lütuta bulunmuştur. Bu konum onlar arasında iman öncesi du¬ 
rumuna girer. Ancak savaş ülkesine aman ile giren müslümanların durumu 
böyle değildir. Ancak hata yoluyla öldürüp diyet ödemesi gerekli hale gelen 
kişinin durumu buna benzemez. 

Hata yoluyla öldürme şekillerinin İkincisi, başkasına yönelik olarak attığı 
halde sözü edilen kişiye isabet etmesidir, tıpkı kendi memleketinde olabileceği 
şekilde. Açıkladığım gibi, yapılan iş üzerinde hata vaki olduğu için onun diyet 
ödemesi gerekmez. Böyle öldürülen kişinin canı için bedel konulmasına ihti¬ 
mal yoktur. Bu meselede aslolan, savaş alanının öldürme alanı olmasıdır. Sa¬ 
vaşta kan akıtmak ve malı yok etmek vardır; dâru’l-harpte kan ve mal koruma 
altında olmaz, bu sebeple burada anlatılan öldürmeden dolayı bedel gerekmez. 

HiEI Bu ülke İslâm ülkesi gibi değildir. [§]Çünkü İslâm ülkesi barış ve güven yeridir, 
orası kan ve malların korunduğu bir yer kılınmıştır. Şu var ki bizim ülkemize 
antlaşmak olarak giren düşmanların canları, bize düşman olsalar da, öldürül¬ 
mekten uzaktır, şayet hata yoluyla öldürülürse bedel ödemeyi gerektirir, çünkü 
bu şartla ülkemiz barış ve koruma ülkesidir. Dâru’l-harp’te müslüman olup da 
İslâm ülkesine çıkmayan, buradan eman ile müslüman olarak çıkana benze¬ 
mez 1022 . Emanda birinci durumu korumanın gereği vardır. İlkinde bu yoktur 
(yani müslüman olup da İslâm ülkesinden çıkmayanda). İki durumdan biri 
icabın başlangıcı hakkında, diğeri de vacip olduğu üzere kalması hakkındadır. 
Bu tip, usul açısından konum farklılığı ve aralarındaki ihtilafbilinen bir şeydir. 
Kişinin memleketinden çıkmayıp hicreti terketmesinde dinî bazı gereklilik¬ 
ler ortaya çıkar; nitekim Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “İman edip de hic¬ 
ret etmeyenlere gelince, göç edinceye kadar onlarla aranızdaki bağ (yakınlık) 
sebebiyle hiçbir sorumluluğunuz yoktur” 1023 . O hicret (Medine’ye hicret) nes- 


1021 en-Nisâ, 4/4. 

1022 Yani bu kimse “dâru’l-harp”ten müslüman olarak çıkan kimseye benzemez, çünkü o, ülke¬ 
sinden müslümanların emanı ile çıkar. 

1023 “İman edip de hicret etmeyenlere gelince, göç edinceye kadar onlarla aranızdaki bağ (ya¬ 
kınlık) sebebiyle hiçbir sorumluluğunuz yoktur. Sizden, dinlerini korumak için yardım 
isterlerse, aranızda antlaşma bulunan bir topluluğa karşı olmamak üzere yardım etmeniz 
gerekir. Allah bütün yaptıklarınızı görmektedir” (el-Enfâl, 8/72). 







353 


NİSÂ SÛRESİ 

hedilmiştir. Her ne kadar Medine’ye hicret neshedilmiş olsa da İslâm ülkesine 
hicret nesh edilmemiştir. Dolayısıyla bizim onlar üzerinde velâyet hakkımız 
yoktur. Can bedeli hakkı, kendisinden sonra geride velileri ve aile fertleri ka¬ 
lan kimseler içindir, oysa bu, yok edilmiştir, bu sebeple de vacip olmamıştır. 
Bizim “Eğer kasten öldürülse kısas da diyet de vacip olmaz” sözümüz bu esesa 
dayanır. Çünkü Cenâb-ı Hak şöyle buyurmuştur: “Bir kimse haksızlıkla öl¬ 
dürülürse velisine yetki verdik” 11124 . Ama tartıştığımız hususu, velâyet ortadan 
kaldırmıştır, bunun için yetki de bâtıl olmuştur, onun bâtıl olması ise bedelin 
bâtıl olmasıdır. Bununla birlikte haramlık ortaya çıktığı için kendisi ile Allah 
arasındaki hakkın baki olması mümkündür. 

[§]Size düşman olan bir kavimden ise. Size düşman, size karşı düşman- 
lık gösteren demektir. Bunun delili, o kişi her ne kadar o ülkeye çıksa da orada 
bulunanlar onun kavmidir, fakat kendisi onların arasında değildir. Bu konum 
şuna benzer: Adam iman etmiş, fakat henüz ötekilerin arasında bulunmakta¬ 
dır; böylesini öldürene herhangi bir ceza uygulanmaz. İslâm ülkesine çıkınca 
ister dönsün, ister dönmesin 11125 , onun hükmü bu âyetin çerçevesinin dışında 
kalır, böylesi durumuna uygun delilin hükmüne bağlı kalır, o da nâzile (ko¬ 
nuk) hükmüdür, âyetin hakkı onu gerektirmez. En doğrusunu Allah bilir. 

Eğer kendileriyle aranızda antlaşma bulunan bir topluluktan ise ai¬ 
lesine teslim edilecek bir diyet vermek ve mümin bir köleyi âzat etmek 
gerekir. Bu âyetin tevili hakkında farklı görüşler ileri sürülmüştür. Bazıları, 
öldürülen kişi kendileri ile aramızda antlaşması bulunan (muâhed) 1026 kavim¬ 
den biri olduğunu söylemiştir. Bazı âlimlerimiz bu âyeti, sözleşmeli birinin, 
İslâm ülkesinde öldürülmesinden dolayı ailesine teslim edilmek üzere, diyet 
ödemenin gerekliliği konusunda delil olarak ileri sürmüştür. Bu, müslüma- 
mn diyeti gibidir. Çünkü Allah Teâlâ, her ikisi hakkında teslim edilen diyet 
diye buyurmuştur, aralarında fark konulmamıştır. İbn Abbâs’tan da bu gö¬ 
rüş rivayet olunmuştur 1027 . Âyetin başka hususlara da ihtimali vardır. Çünkü 
Cenâb-ı Hak âyetin başında şöyle buyurmuştur: Yanlışlıkla olması dışında 
bir müminin bir mümini öldürmeye hakkı yoktur... Öldürülen, mümin 

1024 el-İsrâ, 17/33. 

1023 Yani kendi ülkesine ister dönmüş olsun ister olmasın farketmez. 

1026 Muahed, müslümanlarla aralarında sulh anlaşması yapılmış olan katır ülke halkından olan 
kimsedir. Bu kimse İslâm ülkesine girerse müste'men diye adlandırılır. Yahut bir ihtiyaç 
sebebiyle geçici olarak savaşı sona erdirmek üzere, müslüman devlet başkanının kendileri 
ile sulh anlaşması yaptığı kâfir kimselerdir. Sulh anlaşması devam ettikçe onların kanları 
koruma altındadır. 

Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 208; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 619, 620. 


1027 




354 TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 

olmakla birlikte size düşman olan bir topluluktan ise mümin bir köle azat 
etmek lâzımdır kısmına kadar. Bunun şöyle bir anlama gelme ihtimali vardır: 
Eğer öldürülen kişi, kendiniz ile aralarında antlaşma bulunan bir kavimden ise 
Allah Teâlâ, burada üçüncü öldürülende imanı tekrar zikretme yerine, ilk iki 
öldürülenlerde imanı zikretmekle yetinmiş, buna mukabil ikinci öldürülende 
“iman” kelimesini tekrarlama yerine birinci öldürülendeki imanı zikretmekle 
yetinmemiştir. Çünkü O, Bir müminin, hata dışında bir mümini öldürmeye 
hakkı yoktur, [§]kim bir mümini hata ile öldürürse inanmış bir köle azat 
etmesi (ve ailesine teslim edeceği diyet ödemesi) gerekir, diye buyurup bu¬ 
nun üzerine ilavede bulunmasaydı o zaman her mümini öldürmeden dolayı 
diyet ödemeyi gerekli görürdük. Allah Teâlâ’nın İkincisinde imanı zikretmesi, 
ikisini birbirinden ayırmak içindir. Ama İkincisinde imanı zikretmesi, üçün- 
cüsünde zikretmeye ihtiyaç bırakmamıştır, çünkü ikinci ile üçüncü arasın¬ 
da fark yoktur. İşte sözkonusu ettiğimiz husus bu sebeple olmuştur. Hasan-ı 
Basrî’den nakledilmiştir: Eğer öldürülen kimse, sizinle kendileri arasında 
antlaşma bulunan [mümin] bir kavimden ise meâlindeki âyet hakkında, 
“mümin” kelimesini eklediği rivayet edilmiştir 1028 . Öldürülenin müslüman ol¬ 
duğu görüşünde olanlar, Yüce Allah’ın: İnanmış bir köle azat etmektir anla¬ 
mındaki beyanı delil olarak ileri sürmüştür, çünkü zimmeti olmayınca sulh 
anlaşmalı olan kimseyi öldürene kefaret gerekmez. Görmez misin ki Hz. Pey¬ 
gamber (s.a.) Amr b. Ümeyye’nin öldürdüğü anlaşmalı iki kimse için fidye ver¬ 
miştir 1029 . Resûlullah’ın, onun için kefaret emrettiğine dair herhangi bir haber 
bize ulaşmamıştır. Şöyle deniliyor: Eğer öldürülen kimse, sizinle kendileri 
arasında antlaşma bulunan bir kavimden ise beyanına göre kefaret güven 
verilmiş sulh anlaşmalı kâfir kimseyi öldüren kimseye vaciptir. Yine şöyle de¬ 
miştir: Öldürülenin anlaşmalı bir kâfir olduğunu gösteren delillerden biri de 
şudur: Şayet bu kimse müslüman olsaydı, sulh anlaşmalı olan ailesi için diyet 
alma hakkı doğmazdı, çünkü onlar kendisine vâris olamazlar; ancak barış an¬ 
laşmalı kişi olunca kendisine vâris olurlardı. Bu, âlimlerimizin, sulh anlaşması 
yapılmış kişiyi öldürene tam bir müslüman diyetinin gerekli olduğu yolundaki 
görüşlerini güçlendirmektedir. Hz. Peygamberden (s.a.), bir zimmi için müs¬ 
lüman diyeti ödemeye hükmettiği rivayet edilmiştir” 1030 . Amr b. Ümeyye hadi¬ 
si de şöyledir: “Kendisi bir yolda yürürken Benî Âmir kabilesinden iki adam 


1028 Taberî, Câmi'ul-beyân, V, 209; Kurtubî, el-Câmi' li ahkâmi’İ-Kuran, V, 325; Süyûtî, ed- 
Dürru'l-mensûr , II, 620. 

1029 Tirmizî, "Diyât”, 11. 

1030 Dârekutnî, Sünen, II, 129; Zeylaî, Nasbu'r-râye, IV, 366. 




355 


NİSÂ SÛRESİ 

yönelerek, gölgelenmekte olduğu yere indiler. Bu ikisinde Hz. Peygamber (s.a.) 
tarafından verilmiş sulh anlaşması vardı, fakat Amr bundan habersiz olup sa¬ 
dece Âmiroğulları’ndan olduklarını biliyordu. Bu iki kişi uyuyunca, Amr iki¬ 
sini de öldürmüştü. Bununla Beni Âmirden intikam aldığını sanıyordu. [§] E3 
Amr Resûl-i Ekrem sallallahu aleyhi ve selleme gelince şöyle dedi: “Sen iki 
kişi öldürdün, onların diyetini ödeyeceğim”. Bunun üzerine Resûlullah (s.a.) 
onların diyetlerini ödemiştir 1031 . Bilindiği üzere diyet belirlenmemiş olmakla 
birlikte tamdı, çünkü Araplar, kendi diyetlerinin müslümanların diyetlerinden 
eksik olmasına rıza göstermiyorlardı. İbn Abbâs’tan rivayet edildiğine göre Hz. 
Peygamber (s.a.) Benî Âmir kabilesine mensup sözkonusu iki kişinin diyetleri¬ 
ni hür ve müslüman iki kimsenin diyeti kadar yapmıştı 1032 . İbn Mesûd’un şöyle 
dediği rivayet edilmiştir: “Ehl-i Kitab’ın diyeti müslümanın diyeti gibidir” 1033 . 

Şöyle bir soru sorulabilir: İbn Ömerden şöyle dediği rivayet edilmiştir: 
“Yahudiyle Hıristiyan’ın diyeti 4.000 dirhem, Mecûsî’nin diyeti 800 dirhem¬ 
dir 1034 . Hz. Osman’dan da buna benzer bir söz nakledilmiştir 1035 . Bunun ceva¬ 
bı şudur: Bu rivayetin, Hz. Ömer’den nakledilen şu bilgiye dayanmış olması 
mümkündür: Hz. Ömer develeri değerlendirmiş ve sonucu 4.000 dirhem çık¬ 
mıştır, ikinci defa kıymetlendirmiş, bu defa 6.000 dirhem çıkmış ve 10.000 
dirheme varıncaya kadar bunu yapmıştır. Mümkündür ki, Ömer (radıyallahu 
anh) develere ilk defa kıymet biçince 4.000 dirhem ortaya çıkmış, bu da Ya- 
hudilerin veya Hıristiyanların diyeti olmuştur. Ravi, Ömer’in bu kıymetlen¬ 
dirmeyi, Hıristiyan ve Yahudilerin diyeti bu kadar olduğu için 4.000 dirhem 
diyet tazminatını gerekli kıldığını sanmış, buna göre rivayet etmiştir. Bununla 
birlikte Hz. Ömer ve Hz. Osman’dan diyetin 10.000 dirhem olduğu da nakle¬ 
dilmiştir. Yine rivayete göre Hz. Ebû Bekir, Ömer ve Osman (r.a.) şöyle demiş¬ 
lerdir: Eman verilen gayr-ı müslimin diyeti hür bir müslümanın diyeti kadar¬ 
dır 1036 . Bu rivayet Ebû Bekir ile Ömer’in ilk görüşlerini zayıflatmaktadır. Yahut 
bunun istilâhî olma ihtimali vardır. 


1031 İbn Hişâm, es-Siretun-nebeviyye, IV, 139; Tirmizî, “Diyât”, 11. 

1032 Tirmizî, “Diyât”, 11. 

1033 Abdurrazzâk, el-Musannef X, 95; Zeylaî, Nasbu'r-râye, IV, 368. 

1034 Tirmizî, “Diyât”, 16. 

1035 Şafiî, el-Miisned , 354; Zeylaî, Nasbu’r-râye, IV, 365. 

1036 Abdurrazzâk, el-Musannef, X, 95. 



356 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


BfffS [§] Şayet, Amr b. Şuayb’ın babasından, o da dedesinden rivayet ettiğine 
göre Resûl-i Ekrem şöyle buyurmuştur: “Kâfirin diyeti müslümamn diyetinin 
yarısı kadardır” 1037 , diye bir itiraz yapılırsa buna şu cevap verilir: Her iki fırka 
da bu haberle amel etmeyi terk etmiştir. Çünkü 4.000 dirhem diyen onu be¬ 
nimseyememiştir, zira 4.000 dirhem onun görüşüne göre müslümamn diyeti¬ 
nin üçte biridir, zaten müslümamn diyeti ona göre 12.000 dirhemdir. 10.000 
dirhem diyen de bu haberi benimsememiştir, dolayısıyla iki fırka da bununla 
amel etmemişlerdir; sebebi de bu hadisin kendilerince sabit olmamasıdır. En 
doğrusunu Allah bilir. Şunu da belirtmek gerekir ki müslümamn kâfire bedel 
olarak öldürülmesi konusunda anlattığımız gibi, bunun vacip olduğuna işaret 
eden delil vardır 1038 . Müslümamn, zimmi sebebiyle öldürülmesi gerekli olunca, 
ikisinin diyetinin eşit olması da gerekli olur. Görmez misin ki ikisinin kâtilinin 
diyeti de eşittir. 

Eğer kendileriyle aranızda antlaşma bulunan bir topluluktan ise. Bu 

İlâhî beyanın tevili hakkında iki yönden görüş farklılığı vardır. Biri şudur: Âyet 
özel olarak müminler içindir. Fakat onlar üç kısımdır: Birincisi, imanı geliş¬ 
tirmek üzere olanlar, diğeri “dâru’l-harp”te savaşanlardan iman etmek üzere 
olanlar, üçüncüsü de “dâru’l-ahd’de antlaşmak olanlardan iman etmek üzere 
olanlardır. 

Âyetin iki yönünden diğeri, kanını iman ile yahut iman ve ülke ile veya 
ahit sebebiyle koruma altına alan müminlerden biri, hata yoluyla öldürülünce, 
kendisi hakkında oluşan hakların açıklanmasıdır. Bu durumda önceki parag¬ 
rafta yer alan İlâhî beyanın içermediği, fakat öldürülmesi yasaklanan birçok 
kişi, sözü edilen âyetin verdiği haklardan mahrum kalır, meselâ savaşanların 
ETÎT1 kadınları ve çocukları gibi. [§]Dolayısıyla, “dâru’l-harb’de kanları korunmuş 
olmaması sebebiyle diyet gerekmez, antlaşmanın ortadan kalkması sebebiyle 
de onları öldürmesek de kefaret vacip olmaz. Şayet âyetin tevili bu ise âyette, 
yine mümin olan maktûlün tahsis edilmesi sözkonusudur ki ondan dolayı diyet 
yoktur. Âyete yönelik bu icmâ anlayışına göre Allah Teâlâ, eğer öldürülenleri 
hükümde birleştirmeyi kastetseydi durum şuna yönelik olurdu: Ya kefaretteki 
iman sıfatında olduğu gibi iş tamamına ulaştırılmak üzere yahut icaz ve tedri- 
cilik anlamına gelirdi; böylece fikir yürütme sadece bir maktûle yönelik olur¬ 
du. Fakat iman tek maktûl hakkında değil ikisi hakkında zikredilince, bunları 
birbirinden ayırmak üzere imanın zikredilmiş olduğu ortaya çıkar. Orucun 
konumu da bunu güçlendirmektedir, şöyle ki o bir defa zikredilmekle birlik- 

103 ' Ebû Dâvûd, “Diyât”, 21; Tirmizî, '‘Diyât”, 16. Tirmizî bu hadis için hasen demiştir. 

1038 el-Bakara, 2/178 âyetinin tefsirine bakınız. 






357 


NİSÂ SÛRESİ 


te hükmü tamamına şâmildir. Aslında Cenâb-ı Hak’kın, niteliğini açıkladığı 
diyetin konumu da aynıdır. Eğer âyetin tevili birincisi ise muâhed hakkında, 
Resûlullah’tan rivayet edilen şu hadis ile gerekli kılınmıştır: “Hz. Peygamber, 
eman ile ülkeye giren ve bu arada öldürülen Âmir kabilesine mensup iki kişi 
hakkında müslüman ve hür iki kişinin diyetiyle hükmetmiştir [bu rivayet biraz 
önce geçmiştir]. Bu söylediklerimizde şunun da açıklanması vardır ki diyet, öl¬ 
dürmekten sakındırmak için gerekli kılınmış değildir, çünkü diyet uygulaması 
çocuklar ve kadınlar hakkında mevcut olup vücûb haline gelmemiştir, diyet 
anlaşmanın ürünüdür. Din ve öldürme yasağı hakkında esirlerle kadınların 
öldürülmesini ahit sebebiyle ayırmak konusunda ittifak olunca, müslüman- 
ların durumu da dinde ve öldürme yasağında ittifaka bağlı olur. Ancak sulh 
anlaşması ve ihraz sebebiyle birbirinden tefrik edilir. 

[§]Yukarıda sözü edilen ikinci tevili, Yüce Allah’ın Öldürülen, mümin 
olmakla birlikte size düşman olan bir topluluktan ise meâlindeki İlâhî be¬ 
yan ikinci tevili kuvvetlendirmiştir. Şayet imanın zikredilmesi, düşman tara¬ 
fından öldürülmüş olmayı gerektirmeseydi mümini zikretmeye ihtiyaç olmaz¬ 
dı. Âyetin başlangıcında yasak ve istisnânın birlikte kastedildiğinin açıklaması 
daha önce geçmiştir. Sözleşmeliler (muâhed) hakkında iman zikredilmeyin¬ 
ce, tabiatıyla terkedilmiş oldu. Şu husus da bunu takviye etmektedir: Şöyle ki 
iki türü zikretmek birini diğerinden ayırmaya işaret eder, çünkü bu hususta 
mânada gereklilik konumu, beyanda da tamamına ulaştırma konumu yoktur. 
Hepsi hikmet noktasında sözü edilen iki tür üzerinde yer alır; işte bunun için¬ 
dir ki ayırıma intikal etmiştir. Şunu da belirtmek gerekir ki görünürde hitap iki 
durumu kapsar: Biri haramlığı ihlal etme hakkında, diğeri de telaffuz edilenin 
ölçüsü hakkında ayırım yapmaksızın ivaz konumundadır. Açıklama bunlar¬ 
dan biri için gelmiştir ki o da müminin diyetidir, dolayısıyla gereken açıklama 
âyette yapılmış gibidir. Bilinmektedir ki şayet böyle olsaydı hepsini içerirdi, 
fakat ayırıma gelince o, müstesnâdır. Nitekim orucun durumu ve tövbe hak¬ 
kında zikredilmiştir. Tazminatın durumunu açıklamak üzere, onları ayrı ayrı 
zikretmek de bunun gibi hepsinde diyeti zikretmek tek bir sınır üzerinde bu¬ 
lunur. Bununla birlikte tam olarak yahut yeterli bir şekilde açıklama hakkına 
gelince olanlarda kefaretin durumu eşittir, işte birincisi de bunun gibidir. 

Şimdiye kadar anlattıklarımızı iki husus güçlendirmektedir. Biri, diyet bu¬ 
günkü meblağı ile Câhiliye döneminde vardı, İslâmiyet de bunu benimsemiş¬ 
tir. Belirli bir yemin olan kasâmenin konumu da böyledir, küfür ehli nezdinde 
güvenli yerlerde mevcuttu, günümüzde de vardır. Yahut bilinen şey lazım gelir 
ki tersi ortaya çıksın. Bunun için -en doğrusunu Allah bilir ya- herkes tarafın- 




358 


TE'VfLÂTÜ'L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


dan bilinen bir konuda açıklama yapma gerekli görülmemiştir. Had gibi bö- 
lünebilen cezalarda kölelerle hür insanlar arasında, diyetlerde ise erkekler ile 
kadınlar arasında bölünebilen durumların hepsi bunu kuvvetlendirmektedir. 
Bu bölünme kâfirler hakkında gereklidir; bütün ve yarım olan had cezaları da 
buna göredir. 

İkincisi, Hz. Peygamber’in Âmiroğulları’ndan iki kişi hakkındaki ha- 
E9 berdir 11 ’ 39 . Bu konuda Hz. Ömer ile Hz. Aliden rivayetler gelmiştir. [§]Hz. 
Ömerden rivayet edilen haber, deve kıymetinin dört bin dirheme ulaştığı bir 
dönemde idi. Bunu ileride zikredeceğiz" 140 . 

Bilmek gerekir ki aslolan şudur: Bedel, telef edilen şeyin karşılığıdır. 
İslâmiyet ve küfür, dine ve mezheplere bağlı olan iki sistemdir. İnsanların ken¬ 
dileri için bedel olmak üzere herhangi bir ilave ve eksiklik yapma yetkisine 
sahip değillerdir. Çünkü diyet onlar sayesinde meşrû kılınmayıp şeriatle sabit 
olmuştur; ayırmak ve bir araya getirmek ancak şeriatle bilinir. Her insanda 
faydalı şeyler ve diğerlerinde ayırım sabit olmayınca hepsini bir kümede top¬ 
lamak gerekir ki ayırımın nasıl olacağı bilinmiş olsun. Hareket noktası şudur: 
Bedel menfaatlerle ilgili bir durumdur; kişinin veya başkasının elinden çıkan 
şeyin yerine gelir. Şu da var ki menfaatlere bağlı kılınan her şey, ondan istifade 
edecek kişiye sağlayacağı menfaat kadar önem taşır. Gayr-ı müslimler, dün¬ 
ya menfaatine önem verdikleri için o menfaati artırmaya daha layıktır, çünkü 
onların âhiretten nasibi yoktur. İmam Şâfiî şöyle zannetmiştir: Köle, kâfir diye 
satılsa, sonra müşteri onu müslüman bulsa, bu (ticari) bir kusur olup köle geri 
verilir, dolayısıyla İslâm onun kıymeti noktasında bir kusur olur. Buna bağlı 
olarak onlardan hür bir kimsenin, bizden hür olan bir kimsenin kıymetinden, 
az olmaz. Burada dinin yeri, zikrettiğim seviyesindedir. Bunu söylemek çirkin 
olmakla birlikte delil olarak da kabul edilemez. O bir uyarı konumundadır. 
Şâfiî’ninbu sözü ise ancak kendisini bağlayıcıdır. Nitekim Yüce Allah şöyle bu¬ 
yurmuştur: “Eğer bilmiyorsanız bilenlere sorun” 1041 . Cenâb-ı Hak, burada onla¬ 
ra imamlarının dayandığı delile göre hitap etmiştir, buna göre kişi karşısındaki 
kişilerle tartışır. Bütün güç ve kudret Allah’a aittir. İbrâhim aleyhisselâm fayda 
ve zarar vermeyen, işitmeyen ve görmeyen 1043 varlıkların ilâhlığını reddederek 


1039 Bu haber yukarıda geçmiştir. 

1040 Bu âyetin tefsiri sırasında anlatılacaktır. 

1041 en-Nahl, 16/43. 

1042 Müellif burada Cenâb-ı Hak’kın şu beyanlarını kastediyor olmalıdır: “(İbrâhim) bir gün 
babasına şöyle demişti: Babacığım! Duymayan, görmeyen ve sana hiçbir fayda sağlamayan 
bir şeye niçin taparsın” (Meryem, 19/42); “Ama onlar, Allah’ı bırakıp kendilerine ne faydası 
ne de zararı dokunan şeylere kulluk ediyorlar” (el-Furkân, 25/55). 



NİSÂ SÛRESİ 


359 


babasıyla tartışmıştır; her ne kadar bu tartışma, yok olduğu söylenen şeyi içer¬ 
se ve ona nispet edilen kulluğu gerektirmese de. 

[§]Öldürmek üç kısımdır: a) Kasten öldürmek. O da iki kısımdır, biri 
kasıtlı olarak maktûlün canına kıymaktır. İkincisi, dinini kastederek bundan 
dolayı kişiyi öldürmesidir, b) Hata yoluyla öldürmektir. O da yine iki kısımdır: 
Birincisi, kasıt olmaksızın bir cinayet işlemektir. İkincisi, kasten öldürmek, fa¬ 
kat öldürmeyi gerektirecek bir dini benimsediğini zannederek, c) Kasıtla hata 
arasında bir öldürme şekli daha vardır ki ona “kasıt hatası” yahut “kasta benzer 
hata” adı verilmiştir. Bunun hükmü Kur’ân naslarında açıklanmamıştır; aynı 
zamanda gerçeğini, gözle görür gibi bilme ihtimali de yoktur, çünkü insan gözü 
cinayeti sadece kasten veya hata yoluyla olduğu takdirde algılar. Binaenaleyh 
dinî açıdan hükmü bilinen cinayet budur. Yüce Allah’ın, hata ve kasıt gerçeğin¬ 
de tek bir şeriat koyma hakkı vardır, nitekim bütün işlerde şeriatinin durumu 
bunun üzerine bina edilmiştir. Bu konuda, diyetin vacip kılınması hakkında 
vaki olan rivayetin yanı sıra sahibenin de ittifakı gelmiştir, fakat bunlarda ke¬ 
faretin adı yoktur. Hüküm bakımından hata ile öldürmeye eklenmesi ortaya 
çıkınca kefaretin durumu da ona kıyas edilmiştir. 

Bununla beraber meselenin tartışılacak bazı yönleri vardır. Biri şudur: 
Kasten öldürmede kefaret vardır, o da kısastır. Bu kısas, kasta benzer öldür¬ 
mede kaldırılmıştır, diyet ise baba tarafından yakınlara gerekir. Şu halde hata 
yoluyla öldürmede zikredildiği gibi bunda da kefaret cezası mevcuttur. 

İkincisi, Cenâb-ı Hak kefarette, Allah tarafından tövbesi diye buyur¬ 
muştur. Allah tarafından tövbe üç anlama gelir: Kulu, işinde başarılı kılmakla 
yahut hatasını (zellesini) affetmekle veya yaptığı işi ondan tövbe yapmasının 
ardından kabul etmekle. Bu üç durumdan hangisi olursa, onda Allah tarafın¬ 
dan tövbe özelliği taşıyan bir mâna vardır. [§]Dolayısıyla bunda kasta yönelen 
hata niteliği vardır yahut kendisi sebebiyle sorumluluğun (külfet) oluşabileceği 
bir duruma yönelir, bu sebeple ondan vazgeçmek sözkonusu olur, zira Cenâb-ı 
Hak şöyle buyurmuştur: “Yanıldığınız hususta size günah yoktur, fakat bilinçli 
ve kasıtlı olarak yaptıklarınızdan sorumlusunuz. Allah çok bağışlayıcı ve ziya¬ 
desiyle esirgeyicidir” ıw \ Şayet bu hatadan tövbe ederse günah işlemiş bir ko¬ 
numda bulunmuştur. Bu durumda günah olan öldürme buna dâhildir ve onun 
için hata hükmü vardır, o hükmü de hadis açıklıyor. 

Üçüncüsü, fetva ehlinin bunu benimseme noktasında ittifak etmesidir. 


1#43 


el-Ahzâb, 33/5. 



360 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Yine, dinine yönelik olarak kendisinde hata meydana gelen kimse aslın¬ 
da öldürülmesine kastedilen biri gibidir, böylesine kefaret gerekli olmuştur. 
Kendisinin bedeli bulunmayan bir yerde kasıtla birlikte kefaret bulunmuştur. 
Kasta benzer öldürme olunca orada bedel vacip olur, kefaretin vacip olması 
için bedel daha uygundur. 

Kısası gerektiren kasta gelince, bunda üç şekil sözkonusudur. Birincisi, 
Allah Teâlâ kastın konumunu, hata yoluyla öldürmede açıkladığı gibi burada 
açıklamıştır. Naslarla açıklanmayan olayların dinî hükmünü araştırmak ge¬ 
rekli olan bir husustur, çünkü bunlar hakkında Allah’ın hükmü olduğu bili¬ 
nir. Hakkında nas bulunmayan hususlar açık olarak değil, dolaylı bir şekilde 
beyan edilmiştir. O hüküm açıklanınca ihtiyaç düşer ve içtihat edip öğrenme 
durumu ortadan kalkar. [§]Hata yoluyla avı öldürme konusunda da buna göre 
cevap verilir 1044 . Burada hüküm sarahatle açıklanmayıp, zımnen açıklanmaya 
terkedilmiştir. 

İkincisi, kefaret, insanları hatadan engellemek ve yapılan işin günahını 
örtmek içindir. Kılıçta ise bu ve daha fazlası vardır, bu sebeple de ona başka 
bir ceza eklenmemiştir. Şu da var ki kefaret hayatı sürdürmeye vesile olduğu 
için meşrû kılınmıştır, bu sebeple iki ay oruç tutar. Kısasta sözkonusu olan 
öldürmede ise kefaret ödeme sebebiyle, insanın bekâsını gerektirecek bir fırsat 
yoktur, bu sebeple kefaret gerekli kılınmamıştır. 

Üçüncüsü, kendisinden kısas alınan kişiye kefaretin gerekli olmadığı nok¬ 
tasında ittifak vardır. Kasten öldürme hükmü verilen kimseye kefaret gerekli 
değildir. Şayet katile kefareti gerekli kılarsak onu, katilin şahsı açısından Allah’a 
ait bir hak yapmış oluruz, yoksa işlenen cinayetteki bir özellikten dolayı ona 
vacip olmaz. Bu özellik, katil ve maktûlün her ikisinde eşit bir şekilde sözkonu¬ 
sudur. Dolayısıyla öldürülenin velisi, kısas kendisi için vaki olmayan kişiye ke¬ 
faret gerekir. Kefaret gerekli olmayınca, onun canda ve cinayetteki bir durum¬ 
dan dolayı vacip olduğu ortaya çıkar, dolayısıyla o halin bulunmadığı olaylarda 
kefaret gerekmez. Bu konuda aslolan şudur: Kefaret, haram oluşundan veya 
haramlığından dolayı meşrû kılınmamıştır, zira müşriklerin çocukları ve ka¬ 
dınları gibi, bazan katli haram olan insan öldürülür, fakat ondan dolayı kefaret 
gerekmez, meselâ şayet bundan dolayı olsa hata fiili, kefaretin ödeneceği en 

1044 Fakat ihramlı olan kişinin kasten avlanma kefareti Kur an-ı Kerîm’de zikredilmiştir, açık¬ 
lanmayan hüküm ise hata yoluyla öldürme kefaretinin hükmüdür. Cenâb-ı Hak şöyle bu¬ 
yuruyor: “Ey iman edenler! İhramda iken av hayvanlarını öldürmeyin. Sizden kim böyle 
bir hayvanı kasten öldürürse öldürdüğüne denk bir evcil hayvanı ceza olarak öder” (el- 
Mâide, 5/95). 



NİSÂ SÛRESİ 


361 


uzak şeylerden olurdu; dolayısıyla kefaretin ondan dolayı meşrû kılınmadığı 
ortaya çıkmış olur. Kıyas yapmak isteyen bununla yapması gerekir, fakat bu 
asılsız bir iş olur. En doğrusunu Allah bilir. 

[§ ]Mümin bir köle azat etmek. Bu konuda farklı görüşler ileri sürülmüş- 
tür. Bazıları şöyle demiştir: Mümin kölelerden oruç tutup namaz kılanlar ye- 
terlidir. İbn Abbâs’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: Mümin köle, ister küçük 
ister büyük olsun, İslâm ülkesinde doğan her çocuktur 1045 . Tercihe şâyân görü¬ 
nen, küçük olan müslümanların küçük çocuğudur. Görmez misin ki âlimler, 
müminlerden küçük çocuğu öldürene büyük mümin öldürmüş gibi ceza ve¬ 
rileceği hakkında icmâ etmiştir. Dolayısıyla mümin küçük kölenin mümin 
büyük köle gibi yeterli olması caiz olur, çünkü müminlerin küçüğü büyüğü 
hükmündedir. Buna gösteren hususlardan biri de şudur: Küçük çocukların 
mîrâsı, evlendirilmesi, ayrıca kişinin küçük yaştaki zevcesini boşaması bü¬ 
yük hükmündedir; küçük yaşta olsalar da onlar büyük hükmündedirler. Fakat 
âlimlerimizden, bunun cevazı konusunda açık bir rivayetten söz edemiyoruz, 
sadece kıyas ise zikrettiğimizdir. En doğrusunu Allah bilir. 

Bunları bulamayan kimsenin iki aypeşpeşe oruç tutması lazımdır. Al¬ 
lah Teâlâ, iki ayı peşpeşe olmakla, köleyi de imanla nitelemiştir. Bunun -en 
doğrusunu Allah bilir ya- ağırlaştırma ve kuvvetlendirilmeye ihtimali vardır. 
Çünkü hata yoluyla işlenen suça ait hükmün, diğer bazı suçları aşması müm¬ 
kündür. Meselâ kişiyi cephe alarak baston, kamçı ve sopa ile baston benzeri 
cisimlerle öldürmek gibi. Şüphe yok ki böylesinin suçu kefareti gerektiren ye¬ 
min, zıhâr ve diğer şeylerin suçundan daha büyüktür. Bu sebeple sözkonusu 
suçun cezası, başkalarında olmadığı şekilde kölenin mümin olması, orucun 
da peşpeşe devam etmesi suretiyle ağırlaştırılmıştır. Bu, âlimlerin dediği şu 
söz gibidir: Tazir için uygulanan deöme (darh) zina, şarap içme ve diğer suç¬ 
ların cezasında uygulanan dövmeden (darb) daha şiddetlidir. Çünkü tâziri 
gerektiren fiilin suçu, bazan zina suçuna ulaşır yahut da onu aşar. [§]Bu da 
fiilin son kertede kişiyi boğmasıdır. Şüphe yok ki bunun haramlığı başkasına 
iftira atmaktan yahut bir damla şarap içmenin haramlığından daha büyüktür. 
Bu yüzden cezası ağırlaştırılmış ve şiddetlendirilmiştir. İşte bunun gibi adam 
öldürmenin kefaretinde köle azat etmede iman unsuru, oruçta peşpeşe olma 
şartı ağırlaştırılmıştır. O da maktûlü kasta benzer şekilde dövmesi, yani ka¬ 
sıtta taammüden olmak, hükümde ise hatalı olmak demektir. Görmez misin 
ki Allah Teâlâ kasta benzer öldürmenin diyetini ağırlaştırmış, fakat bu husus 

1,45 Aslında İbn Abbâs’tan birinci görüş, Atâ b. Ebû Rebâh’tan ikinci görüş rivayet edilmiştir. 

bk. Taberî, Câmi'u’l-beyân , V, 205-206; Süyûtî ed-Dürru’l-mensûr, II, 617. 





362 


TE’VILÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


başka cezalarda olmamıştır. İbn Ömer’den rivayet edildiğine göre, Hz. Pey¬ 
gamber şöyle buyurmuştur: “Kişinin sopa ve bastonla öldürülmesinde ceza 
olarak ağırlaştırılmış diyet vardır” 1016 . Nûman b. Beşîr’den rivayet edildiğine 
göre, Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Kılıç ve demir dışında her şey (ile 
öldürme) hata kapsamına girer, her hatanın cezası diyettir” 1047 . 

Allah Teâlâ, hata yoluyla ve kasten öldürmeyi zikretmiş, her ikisinin hük¬ 
münü açıklamış, fakat bunlardan başkasını kitabında beyan etmemiştir. Ne var 
ki biz kasta benzer öldürmeyi ve onun hükmünü, İbn Ömer’e nispet edilen 
rivayetten, ayrıca Numan b. Beşîr’in Hz. Peygamberden rivayet ettiği hadisten 
öğrendik. Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurmuştur: “Dikkat 
ediniz! Kasta benzer hata yoluyla öldürülen, kamçı ve sopa ile öldürülen gibi¬ 
dir; bunda ağırlaştırılmış diyet gerekir: Beş yaşma girmiş otuz dişi deve, dört 
yaşında otuz deve, altı yaş ile dokuz yaş arasında hepsi hamile kırk devedir” 1008 . 

Rtl Ashâb-ı kirâm bu konuda farklı görüşler ileri sürmüştür. [§]Hz. Ömer’den 
(r.a.) zikrettiğimiz merfû hadîse dair üç kısım rivayet edilmiştir 1009 . Hz. Ali’den 
de benzer bir rivayet nakledilmiştir 1030 . Ebû Mûsâ el-Eş‘ârî ve Muğîre’den yine 
merfû olarak “üç grup halinde” rivayette bulunulmuştur. İbn Mesûd’tan kasta 
benzer öldürmede dört kısım halinde şöyle rivayet edilmiştir: Beş yaşında yirmi 
beş deve, dört yaşında yirmi beş deve, 3 yaşında yirmi beş deve, 2 yaşında yirmi 
beş deve 1051 . Şunu belirtmek gerekir ki Ashâb-ı kirâm’ın bunu kendi görüşleri 
olarak söylemiş olmaları muhtemel değildir. Çünkü bu, ancak işitmeye ve Yüce 
Allah’tan haber vermeye bağlı olan bir konudur; hepsinin bunu Resûlullah’tan 
işitmiş oldukları kabul edilir. Şu da var ki bütün sahâbîlerin, sözkonusu haberi 
Hz. Peygamberden (s.a.) aynı anda işitmiş olma ihtimali yoktur. Bu durum, 
işitmenin ayrı iki vakitte olduğunu göstermektedir. Şu halde burada bir ne¬ 
sih olayı sözkonusudur. Fakat ilk vahiy ürünü İkincisinden ayrılmamış, ortaya 
çıkmamıştır. Dolayısıyla hükmü kesin olan en hafifi kesin derecesiyle gerekli 
olmuş, muhtevası zorluk taşıyan ise şüpheli niteliği ile gereklilik taşımamıştır. 
Bu Ebû Hanîfe’nin görüşüdür. O, kasta benzer öldürmede dört gruptan olu¬ 
şan develerin ödenmesine hükmetmiştir. İmam Muhammed ise merfû hadisin 
zâhirine göre, üç grup halinde yüz deve rivayetini kabul etmiştir. 


1006 İbn Mâce, “Diyât”, 4; Ebû Dâvûd, “Diyât”, 18. 

100 ' Tayâlisî, el-Müsned, I, 108; Ahmed b. Hanbel, el-Miisned , IV, 272, 275; İbn Hacer, ed-Dirâye 
fi tahric-i ahâdisi'l-hidâye, II, 265, 268. 

1008 İbn Manzûr, Lisânu’l-'Arab , ilgili kelimeleri. 

1009 Ebû Dâvûd, “Diyât”, 17. (tjstii). 

1030 Ebû Dâvûd, “Diyât”, 17. 

Ebû Dâvûd, “Diyât”, 17. 


1051 




NİSÂ SÛRESİ 


363 


Âlimlerimiz, denize attığı kişinin boğularak ölmesine sebep olan kişi hak¬ 
kında farklı görüşler ileri sürmüştür. Ebû Hanîfe (rahimehullah), bu sebeple 
katil öldürülmez, demiştir. Birini ateşle yakma hakkında ise bu sebeple öldü¬ 
rülür, diye fetva vermiştir. Sözkonusu iki katili birbirinden iki sebeple ayırı¬ 
yordu. Birincisi suya atan kimse: “Ben onun yüzme bildiğini zannetmiştim” 
diyebilir. Nitekim bu durum insanların çoğunda vardır. Dolayısıyla bu durum 
suya atandan kısası düşürecek bir şüphe meydana getirir. Fakat kişiyi ateşe 
atan kimsenin, böyle bir şüpheyi ileri sürme hakkı yoktur. Bu sebeple de kısas 
cezası ondan düşmez. [§>] Bir de şu var: Ateş yaralayıcıdır, görmez misin ki o 
silah yerine kullanılır, onunla düşmana karşı savaşılır, hatta ateş en şiddetli 
silahlardan biridir. Su ise böyle değildir, bu sebeple ikisi ile ilgili hüküm farklı 
olmuştur. 

Diyetin deve türünden ne kadar olacağı konusunda, Resûl-i Ekrem sal- 
lallahu aleyhi ve sellemden şöyle rivayet edilmiştir: O, bir adam için yüz deve 
diyet belirlemiştir 1052 . Yine nakledildiğine göre Hz. Peygamber, diyet hakkında 
Amr b. Hazma gönderilmek üzere yazdırdığı mektupta: “Bir can için yüz deve 
gerekir” 105 - 1 buyurmuştur. İbn Ömerden bize nakledildiğine göre, Hz. Peygam¬ 
ber (s.a.) bir konuşma yaparak şöyle buyurmuştur: “Dikkatli olun! Kasta benzer 
hata yoluyla öldürülen kimsede ağırlaştırılmış diyet olarak yüz deve vardır” 1054 . 
Diyet develerinin yaşları hakkındaki belirlemeye gelince, Abdullah’ın Hz. 
Peygamberden (s.a.) rivayet ettiğine göre şöyle buyurmuştur: “Hata yoluyla 
öldürmenin diyeti beş yaşındaki deve grubudur” 1055 . Bunun gibi Abdullah’tan 
yine “beş yaş halindeki” 105 ' - deve diyeti rivayet edilmiştir. Hz. Ömer’den de buna 
benzer bir rivayet vardır. Ali b. Ebû Tâlib’den hata yoluyla öldürmede diyetin 
develerden dört yaşında olanlardan ödenmesi gerektiği rivayet edilmiştir 1057 . 
Ebû Hanîfe, Hz. Peygamberden rivayet edilen hadis ile Ömer ve Abdullah’tan 
nakledilen haberleri kabul ederek hata yoluyla adam öldürmenin develerden 
diyetini beş yaşında olanlardan belirlemiştir, daha önce de belirttiğimiz üzere 
kasta benzer öldürmelerde develerin yaşlarını dört olarak belirlemiştir. İmam 
Muhammed (r.h.), Hz. Ali’den rivayet edilen hata yoluyla öldürmede dört yaş 
döneminde, kasta benzer öldürmelerde ise üç yaştaki develeri merfû hadise 
dayanarak kabul etmiştir. Bu konuda tercihe şâyân olan bizim zikrettiğimiz- 
dir. 


1032 Buhârî, “Diyât”, 22; Ebû Dâvûd, “Diyât", 8. 
1(b1 Nesâî, “Kasâme”, 47. 

103 '' Ebû Dâvûd, “Diyât”, 17. 

1055 Tirmizî, “Diyât”, 1. 
l(l3< ’ Tirmizî, “Diyât”, II, 108. 

Ebû Dâvûd, “Diyât”, 17. 


1057 



364 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


[§] Gümüş paradan diyetin miktarı: Bazı rivayetlerde Hz. Peygamber’in 
diyet için on iki bin dirheme hükmetmiştir 1058 . İbn Abbâs’tan rivayet edildi¬ 
ğine göre Resûlullah (s.a.) diyeti on iki bin dirhem yapmıştır 1059 . Abide es- 
Selmânîden şöyle dediği nakledilmiştir: Hz. Ömer (r.a.) diyetleri belirlemiştir. 
O, altın para kullananlar için bin dinâr, gümüş para kullananlar için on bin 
dirhem, devecilik yapanlar için yüz deve, sığırlarla uğraşanlar için iki yüz sığır, 
koyunculuk yapanlar için iki bin koyun, elbisecilikle meşgul olanlar için de iki 
yüz elbise vermeyi esas kabul etmiştir 1060 . Hz. Ömerden “Deveyi kıymet edin” 
emrini verdiği rivayet edilmiştir. İlgililer onu bir ûkıyye 1061 olarak kıymetlen¬ 
dirmişler. Sonra develer pahalanmış, yine “kıymet edin” buyurmuş. Bu sefer 
bir buçuk ûkıyye olarak kıymet edilmiş. Sonra yine pahalanmış, hatta on bin 
dirhem olarak değerlendirilmiştir 1062 . Şayet Hz. Ömer, Resûlullah’ın develere 
dirhem üzerinden fiyat biçtiğini bilseydi kendi döneminde fiyat biçilmesine 
ihtiyaç duymazdı. Ne var ki Resûl-i Ekrem’in Sünnet’inin, Hz. Ömer ile di¬ 
ğer sahâbîlere gizli kalması ve böylece develeri kendilerinin kıymet ettirmeye 
mecbur kalması imkânsız bir şeydir. Bu da diyetin on iki bin dirhem olduğuna 
dair biraz önce belirtilen rivayetin sabit olmadığını gösterir. 


Diyetin bin dinâr olduğu hususunda herhangi bir ihtilaf yoktur, buna göre 
gümüş para (verik) üzerinden on bin dirhem olması gerekir. [§] Çünkü Hz. 
Ömer’den bir dinârın on dirhem değerine olduğu rivayet edilmiştir. Yine nak¬ 
ledildiğine halife Ömer (r.a.) şehirlerdeki komutanlara gümüş para kullanan 
ülke halkından cizyenin kırk dirhem, altın para kullanan ülkelerin halkından 
dört dinâr alınmasını emretmiştir 106 '. Hz. Ali’nin şöyle dediği rivayet edilmiş¬ 
tir: Hırsızlık sebebiyle ancak bir dinâr veya on dirhemekarşılık el kesme cezası 
verilir 1064 . Zikrettiğimiz sahâbenin sözleri bir dinârın kıymetinin on dirhem 
olduğunu gösterir. Sahâbe, altın üzerinden diyetin bin dinâr olduğu nokta¬ 
sında icmâ edince, gümüş üzerinden diyetin on bin dirhem olması icap eder. 


1058 Ebû Dâvûd, “Diyât”, 16; Tirmizî, “Diyât”, 2. 

I0: ’ 9 Ebû Dâvûd, “Diyât”, 16.; Tirmizî, “Diyât”, 2. 

1060 Ebû Dâvûd, “Diyât”, 16. Hülle: İzar ve ridadan oluşan takım elbisenin adıdır. Bazıları buna 
gömleği de eklemiştir. Elbise iki parça olmadıkça ona hülle denilmez. Bu çoğunluğun gö¬ 
rüşüdür. Bazılarına göre; hülle tek parça elbiseye de denilir. Bir görüşe göre ise hülle yeni 
ve kaliteli bir elbisedir (İbn Manzûr, Lisânu'l-'Arab, “hülle” md.). 

1061 Bir ûkıyye kırk dirhem gümüş paradır. 

1062 Ebû Dâvûd, “Diyât”, 16. 

1063 Mâlik b. Enes, el-Muvatta, "Zekât”, 43. 

Heysemî, Mecma'ıız-zevâid, VI, 273; İbn Nacer, ed-Dirâye fi tahrici ahâdisi'l-hidâye, II, 
108. 


11 ) 6-1 




NİSÂ SÛRESİ 


365 


Görmez misin ki zekâtta iki yüz dirhemden beş dirhem, her yirmi dinârdan 
da yarım dinâr alınıyor. Bu da diyetin on bin dirhem olduğunu göstermekte¬ 
dir. Şunu da belirtmek gerekir ki -şayet ilgili haber sabit ise- şöyle bir ihtimal 
sözkonusudur. Diyet on iki bin altılı (vezn-i sitte), ağırlıktır 1065 . Çünkü diye¬ 
tin aslı devedir, develer dirhem türünden kıymetlendirildi, dolayısıyla değe¬ 
ri vezn-i sitte üzerinden on iki bin dirheme ulaştı. Sonra dirhemlerin ağırlığı 
vezn-i sebaya yükseltildi, böylece on iki bin küsür dirhem oldu. Aslında kıy¬ 
metler naslarla değil içtihatla bilinir, buna bağlı olarak artıp eksilir, bu sebeple 
de iki kıymet arasında az bir fark meydana gelir. Anlattığımız sebepten dolayı 
âlimler bu küsürü terketmişler, diyetin aslında da zaten küsür yoktu. Bu ihti¬ 
mal dâhilindeki bir yorumdur. Âlimlerimiz en son takdiri benimsediler, çün¬ 
kü dirhemlerin ağırlıkları vezn-i seba üzerinde şekillenmiş, vezni sitte ortadan 
kalkmıştır. Artık şüphe edilmemelidir ki insanlar arasında bu tarzda şekillen¬ 
diği vezn-i seba 1066 , dirhemlerin en son ağırlığı olmuştur. Başarıya ulaştıran 
sadece Allah’tır. 

Bunları bulamayan kimse iki ay peşpeşe oruç tutması lazımdır. Oruçta 
peşpeşe olmanın anlamını belirtmiştik 1067 . [§] Bütün âlimlere göre bu âyette 
zikredilen husus, bütün kâtillerin oruç tutması demektir. 

Allah tarafından tövbesinin kabulü için. Bazı âlimler: Yüce Allah, ta¬ 
rafından pişmanlığının kabul edilmesi dileğiyle; bazan kişi hata ile yaptığı 
işe pişman olur. Ancak bize göre tövbenin gerçek anlamını ifade eder. Çün¬ 
kü yapılan iş hata da olsa bir günah fiildir. Bir de şu var ki: Kişi hata halinde 
de olsa mükellef tutulup hata yapmaları engellenir, çünkü bu konuda dikkatli 
davranıp akibeti hesaba katmayabilir. Bu sebeple İlâhî beyandaki tövbe gerçek 
mânasını ifade eder. O zaman tövbe kelimesi hakiki anlamı üzerinde olur. Biz, 
Allah tarafından tövbesinin kabulü için meâlindeki âyetin tefsirinde bunun 
delilini zikrettik. Bazı müfessirler şöyle demiştir: Tövbe gerçekte yapılan bir iş- 

1063 “Vezn-i sitte” ve “vezn-i seba” o dönemde dirhemin ölçüldüğü altı miskal ve yedi miskaldir 
(bk. İbn Manzûr, Lisânu’l-'Arab, “jr-”, “jıs” md.leri). 

11,66 Hz. Peygamber (s.a.) zamanında dirhemler üç türlü ağırlık üzerinde bulunuyordu: 1) On 
dirhem on miskal ağırlığında, 2) On dirhem altı miskal ağırlığında, 3) On dirhem beş 
miskal ağırlığında idi. Hz. Ömer’in halifeliğine kadar durum bu şekilde devam etti. Hz. 
Ömer halife olunca, zekât vermekte ortaya çıkan karışıklığı ortadan kaldırmak amacıyla 
on dirhem gümüş para karşılığında konulan bu üç ayrı dirhemin ağırlık ölçüsü olan on, 
altı ve beş miskâli toplayıp üçe bölmek suretiyle ortalamalarını buldu. Bu üç rakamın or¬ 
talaması yedi rakamdır. Böylece her on dirhem gümüş para ağırlığına karşılık yedi miskal 
altının ağırlığı para nisabı için standart bir ölçü olarak kabul edildi. 

1067 Birkaç sayfa önce bu âyetin tefsirinin yapıldığı yerde. Fakat iki yer arasına çeşitli mallardan 
diyet miktarları girmiştir. 




366 


TE’VfLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


ten dolayı pişmanlık duymaktır. Yaptığı bir işten dolayı birini öldürdüğü orta¬ 
ya çıkan herkes şüphe yokki buna pişman olur ve üzülür. Buna göre “Allah’tan 
gelen tövbe” demek O’nun, öldürme üzüntüsünü katilin gönlüne atması, yahut 
da katilin üzülüp, köle azat etmek veya oruç tutmak suretiyle Allah’a dönüş 
yapması demektir. En doğrusunu Allah bilir. 

Allah her şeyi bilmektedir, hikmet sahibidir. Kasıt olmaksızın hata ile 
öldüreni de kasten öldüreni de bilir; yahut sizin hakkınızda verdiği diyet ve 
kefaret hükmünü çok iyi bilendir veya sizden birinin ecelini çok iyi bilendir. 
Hikmet sahibidir, verdiği hükümde ve kararında hikmet sahibidir, öyle ki her 
şeyi yerli yerine koymuştur; Allah onu en iyi bilendir. 

Allah her şeyi bilendir, hikmet sahibidir. Cenâb-ı Hak, tefsirini yap¬ 
makta olduğumuz bu âyetten anlaşılacağı üzere O, alîm ve halimdir. Bunun ya¬ 
nında O, zâtının sıfatları açısından da başka bir muhtevada alîm ve hakimdir. 
Birincisi, zikrettiğimiz gibi, Allah Teâlâ, kâtilin yaptığı işin gerçeğini, kâtilin 
bunu kasıtlı mı yoksa kasıtsız mı yaptığını çok iyi bilendir. [§]0, aynı zamanda 
hikmet sahibidir. İşin bu noktadaki gerçeği bilinmese de Allah, öldürülenin 
görünüşteki durumlarına göre bizim hakkımızda verdiği hükümlerde hikmet 
sahibidir. Çünkü kasıt mı yoksa hata yoluyla mı olduğunun hükmü Allah’tan 
başkasına görünmez. İkincisi, Allah Teâlâ kullarından ortaya çıkan işleri ve ara¬ 
larındaki yaşayış için uygun olan hususları çok iyi bilendir. Dolayısıyla ortaya 
çıkacağını bildiği cinayetler hakkında en uygun olan müeyyideye hükmetmiş¬ 
tir. Üçüncüsü, İlâhî emirlerine ve razı olacağı halkın işlerine insanların aykırı 
davranması, O’nun bilgisizliği veya tedbirsizliğinden kaynaklanmış değildir. 
Yani Allah Teâlâ, insanlardan çıkacak işleri çok iyi bilir, binaenaleyh insanlara 
ait kötü fiiller Allah’ın tedbirsizliğinden kaynaklanmış değildir; Cenâb-ı Hak 
tedbir sahibidir, yani yaratılanları yönetmede onlardan çıkacak fesat ve şerden 
dolayı O’na herhangi bir hata nispet edilemez. Başkası ise hatayı işler, onun, 
kendisine gelecek olan zararı bilmemesi mümkündür, Allah Teâlâ ise bundan 
münezzehtir. 


✓ . i 11 ç ^ ^ > -i ı ^ ^ < 

l .. ./s c*j t g - Q i AJ ^ o j\y>*£ 


I V " - * 





iÇki V3I ÖP İ3 İPİ 3 İCüj AU- iül 


93. “Kim de bir mümini kasten öldürürse cezası, içinde devamlı kalmak 
üzere cehennemdir. Allah ona gazap etmiş, onu lanetlemiş ve onun için bü¬ 
yük bir azap hazırlamıştır.” 








NİSÂ SÛRESİ 


367 


Kimde bir müminikastenöldürürsecezası,içindedevamlıkalmaküze- 
re cehennemdir. Kıssanın birinde şöyle denilmiştir: Adamın biri başka birini 
kasten öldürdü. Kendisinin bu sebeple öldürüleceğini anlayınca İslâmiyet’ten 
çıkıp “dâru’l-harb’e (düşman ülkesi) katıdı. İşte bu tehdit edici âyet bunun için 
inmiştir 1068 . En doğrusunu Allah bilir ya, bu, Cenâb-ı Hak’kın şu beyanları gi¬ 
bidir: “Onlar mallarından muhtaçları yararlandırmazlar; onlar âhireti de inkâr 
ederler”" 169 . Sözü edilen kişiler servetlerini eksilteceği inancından dolayı zekât 
vermiyor, dolayısıyla zekâtı inkâr ediyorlardı. Yine “Biz namaz kılanlardan de¬ 
ğildik, yoksula yemek yedirmezdik, günaha dalanlarla beraber biz de dalardık 
ve kıyâmet gününü yalanlardık” 1070 . Bu âyetlerde nitelikleri belirtilen cehen¬ 
nemlikler namazı ve zekâtı terk ettiler, çünkü bunlarla kendilerine külfetler 
ve meşguliyetler geliyor ve nefislerinin arzu ettiği şeylere engel oluyordu. [§] EEfl 
Bu sebeple sözü edilen ibadetleri inkâr ettiler. Onlar namaz kılıp zekât verir¬ 
lerse bu onlar için gerçekte namaz ve zekât olmazdı, çünkü kıyâmet gününü 
yalanlıyorlardı. Kasten adam öldüren de bunun gibidir, kendisinin bu sebeple 
öldürüleceğini bilince dinini terk eder, böylece ebedî olarak kalacağı cehen¬ 
nemliklerden olur. 

Kim bir mümini kasten öldürürse. Yani dininden ötürü yanlışlık ve bil¬ 
mezlik olmaksızın, aksine bilerek ve dininden dolayı kastederek öldürürse. 

Özet olarak özelliği bundan ibaret bulunan biri gerçekten kâfir olmuştur ve 
Allah’ın yüce Kitabında zikrettiği bu tehdit onun için gerekli hale gelmiştir. 
Ancak imanını yenilerse Cenâb-ı Hak, böylesinin imanını ve tövbesini kabul 
eder. 

Üçüncüsü, cezasının bundan ibaret olmasıdır. Ancak Allah Teâlâ’nın 
lütufta bulunup kendisini affetmesi mümkündür; çünkü bu, suçuna karşılık 
sevabı bulunmadığı takdirde cezası bundan ibarettir. Şayet kâfilin günahına 
denk sevapları varsa yüce Allah lütfü keremi ile günahlarını sevaba çevirir, 
şu İlâhî beyanda buyurulduğu üzere “Allah böylelerinin kötü hallerini iyiye 
çevirecektir” 1071 . Hem tefsirini yapmakta olduğumuz âyetin müslüman bir 
kimseyi dini için değil, nefsi için kasıtlı olarak öldüren kâtil hakkında indiği- 

1068 BeyhakI bu kıssayı Şuabu’l-i manda, Kelbî, Ebû Salih ve İbn Abbâs yoluyla nakletmiştir. 

İbn Ebû Hatim ise Saîd b. Cübeyr’den nakletmiştir (bk. Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 

623). 

1069 Fussılet, 41/7. 

1070 el-Muddessir, 74/43-46. 

1071 Onlar, Allah ile birlikte başka bir tanrıya tapmazlar; haksız yere, Allah’ın dokunulmaz kıl¬ 
dığı insan hayatına kıymazlar, zina etmezler. Zira (bilirler ki) bunları işleyen kimse cezası¬ 
nı bulacak. Kıyâmet gününde ona azabı kat kat verilecek ve alçaltılmış olarak o azap içinde 
ebedî kalacaktır. Ancak tövbe edip inanarak erdemli işler yapanın durumu başkadır; Allah 






368 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


nin delili yüce Allah’ın şu âyetidir: “Ey iman edenler! Öldürülen kimse hak¬ 
kında sizin üzerinize kısas yazıldı”. Öldürme kasten olursa ancak o zaman 
katiller hakkında kısas yazılır; Cenâb-ı Hak öldürdükten sonra bile katillere 
yönelik iman niteliğini devam ettirmiştir. Sonra şöyle buyurmuştur: “Karde¬ 
şinden kendisi lehine bir şey affedilirse”. Burada da Allah Teâlâ katiller için 
kardeş sıfatını kaldırmamıştır. Daha sonra da şöyle buyurmuştur: “Bu sizin 
için Rabbiniz’den bir hafifletmedir ve bir rahmettir” 1072 . Binaenaleyh öldürme 
fiilini işleyen kişinin ebedî olarak cehennem ateşinde kalması uzak bir ihtimal¬ 
dir. Hülasa âyet-i kerîme, iman sıfatının devamına ve rahmet ümidine işarette 
bulunmuştur. Bunlar, Mûtezile’nin görüşünü reddeden iki kavramdır, şöyle ki 
[§]Mûtezile mensupları büyük günah işleyenlerin ebedî olarak cehennemde 
kalacakları görüşünü benimsemiştir. Yine Allah Teâlâ: Onun cezası, içinde 
devamlı kalmak üzere cehennemdir, buyurmuş, buna mukabil “onu cezalan¬ 
dırır” dememiştir. Anlattığımız gibi Yüce Allah’ın, ona lüfu ile muamele etme 
ihtimali mevcuttur. Başarıya ulaşmak da kurtuluş da Allah’ın yardımıyla müm¬ 
kündür. 

Âyetin tevilinde İbn Abbâs’tan, bizim söylediğimizi destekleyen bir gö¬ 
rüş nakledilmiştir: Rivayet edildiğine göre, İbn Abbâs Cezası, içinde devamlı 
kalmak üzere cehennemdir meâlindeki beyan hakkında şöyle demiştir: “Ce¬ 
hennem onun cezasıdır, dilerse azap eder, dilerse onu bağışlar” 1073 . Ebû Saîd 
el-Hudrî’nin rivayetine göre, Resûlullah (s.a.) şöyle buyurmuştur: “Sizden 
öncekiler içinde bir adam vardı ki 99 kişiyi öldürmüştü, yeryüzünün en âlim 
kişisinin kim olduğunu sordu, kendisine bir rahip gösterildi. O rahibe giderek 
şöyle dedi: “Ben haksız yere 99 kişiyi öldürdüm, benim için tövbe var mıdır?” 
Rahip ona: “Hayır” dedi. Bunun üzerine onu da öldürdü. Sonra yine yeryüzü¬ 
nün en âlim kişisini sordu, ona bir adam gösterildi. O da adama giderek şöyle 
dedi: “Ben haksız olarak yüz kişiyi öldürdüm, benim için bir tövbe imkânı var 
mıdır?” Âlim: “Evet, tövbe ile senin arana kim girebilir ki? Şöyle şöyle bir yer 
var, oraya git, oradaki insanlar Allah’a ibadet ederler, sen de onlarla beraber 
ibadet et” dedi. Kâtil kişi gitti, yolun yarısına varınca ölüm meleği geldi. Bun¬ 
dan sonra rahmet melekleri ile azap melekleri onun için tartışmaya başladılar. 
Bu sırada bir melek geldi, onu aralarında hakem yaptılar. O da şöyle dedi: İki 
toprak arasını ölçün, hangisine daha yakınsa kendisi ona aittir. Onlar da ölç- 

böylelerinin kötü hallerini iyiye çevirecektir. Allah çok bağışlayıcı, çok merhametlidir” 

(Furkân, 25/68-70). 

1072 el-Bakara, 2/187. 

Bu rivayeti İbn Ebû Hatim ve İbn Münzir tahric etmişlerdir (bk. Süyûtî, ed-Dürru’I-mensûr, 
11,627). 


1073 








NİSÂ SÛRESİ 


369 


tüler, gitmek istediği yerin daha yakın olduğunu buldular, dolayısıyla rahmet 
melekleri onun ruhunu aldı” 1074 . Görülmez mi ki kâfir olduğu halde yüz ki¬ 
şiyi öldürmesine rağmen tövbesi kabul edildi. [§]Bu kişi müslüman olsaydı 
maktûllere yaptığı zulümler boynunda kalırdı. İşte bu hadis de -en doğrusunu 
Allah bilir ya- âyete ait tevilin söylediğimiz gibi olduğunu gösterir. Başarıya 
ulaştıran sadece Allah’tır. 





— 




\ Os 


\jş ji yğ- ıi42 ddj fücjı LQ\ ^1 y 

iiıi iLdüjjı 

(gSı ı^i- dJdJd u, o\Ziı\ 01 ı^Liî 

94. “Ey iman edenler! Allah yolunda savaşa çıktığınız zaman iyi anlayıp 
dinleyin. Size selâm verene, dünya hayatının geçici menfaatine göz dikerek 
“Sen mümin değilsin” demeyin; çünkü Allah katında sayısız ganimetler var¬ 
dır. Daha önceleri siz de böyleydiniz. Derken Allah size lütufta bulundu. Bu 
sebeple iyi anlayıp dinleyin. Hiç şüphe yok ki Allah bütün yaptıklarınızdan 
haberdardır.” 


Ey iman edenler! Allah yolunda savaşa çıktığınız zaman iyi anlayıp 
dinleyin. Denildi ki Resûlullah sallallahu aleyhi ve selleme ‘dâru’l-harb’e kü¬ 
çük bir askerî birlik gönderdi. Düşmanlar Peygamber seriyyesinin onları vur¬ 
mak üzere geldiğini duyarak kaçtılar. İçlerinden biri, müslüman olmak için 
kalmıştı. Bir grup atlı görünce onların Hz. Peygambere karşı savaşmak için ge¬ 
len düşman birlikleri olmalarından korktuğu koyunlarını dağa götürdü, orada 
bekledi. Bu arada bir tekbir sesi duydu, sonra “Lâ ilahe illallah” diyerek onların 
yanına indi. Bunun üzerine içlerinden biri yanına gelerek onu öldürdü, koyun- 
larını ve beraberinde ne varsa sürüp götürdü. Sonra Resûlullah’a döndüler ve 
yaptıklarını anlattılar. Hz. Peygamber (s.a.): “Lâ ilahe illallah” dediği halde ya¬ 
nındaki malları almak için mi onu öldürdünüz? dedi 1 * -5 . Onlar da, “O, bizden 
kurtulmak için bunu söyledi” diye cevap verdiler. Bunun üzerine Resûl-i Ek¬ 
rem şöyle buyurdu: “Kalbini mi yardınız?” 1076 İbn Abbâs’tan rivayet edildiğine 


1074 

1075 


1076 


Buhârî, “Enbiyâ”, 53; Müslim, “Tövbe”, 46. 

Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 224. 

Taberî, Câmxul-beyân,\ 224; Süyûtî, ed-Dürrul-mensûr, II, 634. 



370 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


göre, Resûlullah (s.a.) düşmana karşı bir seriyye gönderdi. Adamın biri kendi¬ 
leriyle karşılaşarak İslâm selâmı ile onlara hitap etti. Seriyyeden biri, hamlede 
bulunarak onu öldürdü. Arkadaşları onu kötüleyerek “Bize İslâm selâmı ile 
selâm veren birini mi öldürdün?” dediler. Seriyye, Hz. Peygamber’in huzuruna 
gelince sözkonusu sahâbî o adama yaptığını anlattı. Bunun üzerine Resûlullah 
(s.a.) şöyle buyurdu: “Ben müslümanım dedikten sonra da onu öldürdün mü?” 
Sahâbî şöyle cevap verdi: “O kendini korumak için söyledi”. Hz. Peygamber 
(s.a.), “Kalbini yarıp da bunu öğrendin mi? diye buyurdu”. [§]Bunun üzerine 
şu meâldeki âyet-i kerîme nâzil oldu: Ey iman edenler! Allah yolunda savaşa 
çıktığınız zaman iyi anlayıp dinleyin. Size selâm verene, dünya hayatının 
geçici menfaatine göz dikerek “Sen mümin değilsin” demeyin"’ 77 . Asıl olayın 
nasıl cereyan ettiğini tam olarak bilmemekteyiz. Fakat burada, şüphelenince 
araştırma yapma emrinin yanı sıra bu durumlarda öldürmeye yönelmeyi ya¬ 
saklama vardır. Bunun gibi şüphenin ortaya çıktığı her bir iş ve her haber¬ 
de, mümin için gerekli olan şey, hemen harekete geçıııeyip durmaktır. Çünkü 
Cenâb-ı Hak İyi anlayıp dinleyin. Size selâm verene, dünya hayatının geçici 
menfaatine göz dikerek “Sen mümin değilsin” demeyin meâlindeki beyan 
ile araştırma ve iyice anlamaya çalışmayı emretmiştir. Yine O, gelen herhangi 
bir haber hakkında: “Size fâsık biri haber getirirse onu araştırın” 1 " 7 '' buyurmuş¬ 
tur. (Görüldüğü üzere) burada da şüphelenince gelen haber hakkında araştır¬ 
ma yapmayı emretmiştir; nitekim O, Resûl-i Ekrem’e hitaben yapacağı işler 
için şöyle buyurmuştur: “Hakkında bilgin olmayan şeyin arkasına düşme” 1 " 79 . 
Tefsirini yapmakta olduğumuz bu âyette, Mûtezile’nin ileri sürdüğü görüşün 
isabetsizliğine dair delil vardır. Çünkü Yüce Allah, ı. minlere: “Ben müslüma- 
mm” diyen kimseye: “Sen müslüman değilsin” demeyi yasaklamıştır. Mûtezile 
mensupları iddia etmektedir ki: “Büyük günah işleyen kimse (mürtekib-i 
kebîre) mümin değildir”, halbuki o kişi -misal olarak- bin defa “Ben müslüma- 
mm” demektedir. Allah Teâlâ, onlara “Sen mümin değilsin” demeyi yasakla¬ 
yınca, “O mümindir” söylemeyi emretmiş olur. İsrâiloğullarına denildiği gibi 
böylelerine de: “Siz mi daha doğru biliyorsunuz, yoksa Allah mı?”" 1 *" söylenir. 

Dünya hayatının geçici menfaatine göz dikerek. Denildi ki o ganimettir. 
Oysa Allah katında birçok ganimetler vardır. Bunun iki mânaya gelme ihti¬ 
mali vardır: Biri, Allah katında birçok ganimetler vardır, yani büyük ecir ve 

1077 Buhârî, “Tefsir”, IV, 17; Tirmizî, “Tefsir”, 4; Taberî, Câmıu’l-beyân, V, 223. 

1078 el-Hucurât, 49/6. 

1079 el-İsrâ, 17/36. 

1080 “Yoksa siz İbrâhim, İsmâil, İshak, Yâkub ve torunların yahudi yahut Hıristiyan oldukla¬ 
rını mı söylüyorsunuz?” De ki: “Siz mi daha iyi bilirsiniz, yoksa Allah mı?” (el-Bakara, 

2/140). 




NİSÂ SÛRESİ 


371 


çok mükâfat Allah katında birçok ganimetler vardır, bunun dışında verece¬ 
ği birçok ganimet vardır. Nitekim Yüce Allah şöyle buyurmuştur: “Allah elde 
edeceğiniz birçok ganimeti size vâdetmiştir” 1081 . 

Daha önceleri siz de böyleydiniz. Bu konuda farklı görüşler ileri sürül¬ 
müştür. Denildi ki daha önce, siz hak yoldan çıkmış kâfirler idiniz de Allah 
size İslâm ile ve hicret ile lütufta bulundu ve İslâm dini ile size hidâyet verdi. 
Denildi ki daha önceleri siz de böyleydiniz, [§] müşrikler arasında iken ima¬ 
nınızı gizliyordunuz, İslâmiyeti ortaya çıkarmak suretiyle Allah size lütufta 
bulundu. Yine denildi ki Daha önceleri siz de böyleydiniz diye ima etmiş, 
kavminiz içinde: “Allah’tan başka bir ilâh yoktur” sözü ile güven içinde idiniz 
ve onlar bu sözü söyleyeni korkutmuyorlardı. Bu sebeple Allah, hicretle size 
lütufta bulundu. İbn Abbâs’tan şöyle dediği rivayet edilmiştir: Daha önceleri 
siz de böyleydiniz, kâfirler olup dünya için ve onun menfaatleri için savaşı¬ 
yordunuz. 

Bu sebeple iyi anlayıp dinleyin. Cenâb-ı Hak, burada âyetin baş tarafına 
dönüş yapıp şüphelenince araştırmayı emretmiştir. Görmez misin ki hadiste, 
Hz. Peygamber’in şöyle buyurduğu rivayet edilmiştir: “Mümin çok duran, çok 
ölçüp biçendir; çok durandır, şüphelenince çok durur. Çok ölçüp biçendir, iş¬ 
leri tartar, en değerlisini seçer”'" 8 -! 


çİji ^J\ Çi. ı ^ v 

«i jii GJi pu iı j> 5ji*Lşdji5 

tâj iZ.Jİ 5,-ipüjl Ji G-Jilj ^a*LŞdJl 

'ji-\ ^ûil İl JÜj JUİ\ ■ 

# '.(S' * * ° ' Z' . \ " f a , \ ' '' 


) * | * * * 
ı 


t. - 



1081 el-Feth, 48/20. 

11)82 Hadisi bu şekilde bulamadım, fakat merfû olarak şöyle rivayet edilmiştir: “Mümin akıllı¬ 
dır, zekidir, uyanıktır, teenilidir, acele etmez” (Bu hadisi Kudaî ve Deylemî Enes’ten rivayet 
etmişlerdir, hadis zayıftır, bk. Aclûnî, Keşfu’l-hafa , II, 387). Hz. Ömerden de şöyle dediği 
rivayet edilmiştir: “Mümin acele etmeyendir, hayır olan yere gider, şer olan yerde durur” 
(Beyhaki, ez-Zuhdul-kebir, II, 341). 



372 


TE’VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


95-96. “Müminlerden -özür sahibi olanlar dışında- oturup kalanlar, 
malları ve canlarıyla Allah yolunda cihat etmekte olanlara eşit olamazlar. 
Allah, malları ve canlarıyla cihat edenleri, derece bakımından oturanlardan 
üstün kıldı. Gerçi Allah bütün müminlere o güzel geleceği vâdetmiştir, ama 
mücahidleri -çok büyük bir karşılıkla- oturanlardan üstün kılmıştır. (Bu kar¬ 
şılık,) O’ndan gelen rahmet, günahların örtülmesi ve üstünlük dereceleridir. 
Zaten Allah hep günahları örtmekte merhametiyle muamele etmektedir.” 

Müminlerden -özür sahibi olanlar dışında- oturup kalanlar, malları 
ve canlarıyla Allah yolunda cihat etmekte olanlara eşit olamazlar. Hasan-ı 
Basrî şöyle demiştir: Bu, cihadın gönüllü olduğu vakitte idi. Şayet farz olsaydı 
“lâ yestevî” şu şununla eşit olamazlar ifadesinin bir anlamı kalmazdı; 

oturan ile cihat eden zaten eşit değildir, biri farzdır, diğeri değildir. 

Hasan-ı Basrî’ye şöyle denilmiştir: Bu zikrettiğin yorum, o vakitte ciha¬ 
dın farz olmadığını göstermez. Görmez misin ki Yüce Allah şöyle buyurmuş¬ 
tur: “İman etmiş kimse günaha batmış kimse gibi olur mu? Bunlar elbette eşit 
EE7Ü değildirler” 108 ’. Yine şöyle buyurmuştur: [§] “Yoksa kötülüğe gömülüp kalanlar, 
hayatlarını ve ölümlerini, eşit olarak iman edip dünya ve âhiret için yararlı işler 
yapanlarınki gibi mi yapacağımızı zannediyorlar?” 108 ’ Cenâb-ı Hak iki zıddı bir 
araya getirmiş, sonra da “eşit değillerdir” buyurmuştur. Buna göre cihadın farz 
kılınmış olma ihtimali daha kuvvetlidir 1085 . 

Özür sahibi olanlar dışında. Yüce Allah bu beyanında özür sahibi olan¬ 
ları kısa bir ifade ile istisnâ etmiş, onların durumunu ve kendilerinden cihat 
farziyetini düşürmesini de başka âyetlerde açıklamıştır. O da O’nun şu beyanı¬ 
dır: “Gözü görmeyene zorlama yoktur, topala zorlama yoktur, hastaya zorlama 
yoktur” 1086 ; “Güçsüzler, hastalar.. ,” 1087 Bu, ilim adamlarının üzerinde icmâ ettiği 
hususlardan olup onlar, Allah’ın, niteliklerini beyan ettiği ve cihaddan geri kal¬ 
maları hususuda kendilerini mazeretli kabul ettiği şu kimselerin durumunda 
olanlardan zorluğu kaldırmıştır. İbn Abbâs’tan da rivayet edildiğine göre o, şöy¬ 
le demiştir: “Yüce Allah cihat edenlerin oturanlara nispetle üstünlüğünü zik¬ 
redince ve onları ‘Oturanlarla cihat edenler bir değildir’ meâlindeki beyanıyla 
cihada teşvik edince, âma olan Abdullah b. Ummu Mektûm Hz. Peygambere 
gelerek şöyle demiştir: “Ey Allah’ın Elçisi! Allah cihat edenlerin oturanlara 

1083 es-Secde, 32/18. 

1084 el-Câsiye, 45/21. 

1085 bk. Semerkandî, Şerhu’t-Te’vilât, vr. 189a; Medine nüshası, vr. 213a-b. 

1086 el-Feth, 48/17. 

1087 Buhârî, Tefsir, 4/18; Tirmizî, TefsîruTKuran, 4; Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 229-230. 






NİSÂ SÛRESİ 


373 


karşı üstünlüğünü zikretti, bizim halimiz gördüğün gibidir, ama biz de cihat 
etmek istiyoruz” 1088 . Bunun üzerine [§]“Ğayri ulid-daran” (_,>klı Jy ^S) Özür 
sahibi olanlar dışında anlamındaki âyet inmiştir. Kötürüm oldukları için cihat 
edenlere verilen ecir onlara da verilmiştir. Tefsir âlimlerinin çoğu bu görüşte¬ 
dir. Kisâî şöyle demiştir: “ed-Darar” kelimesi “ed-darîr” Ç^ı) ve “el- 

medrûr” kelimelerinin mastarıdır. “ed-Darîr” âma demektir. 

Arapçada kişi kör ise sözlükte şöyle ifade edilir “durre besaruhu” (.Çâiyi) 10 '' 9 - 

Gerçi Allah bütün müminlere o güzel geleceği vâdetmiştir. Oturana da 
cihat edene de. Ama mücahidleri -çok büyük bir karşılıkla- oturanlardan 
daha üstün kılmıştır. Denildi ki bu üstünlük, özürsüz olarak evinde otura¬ 
na karşı cihat edene aittir, Cenâb-ı Hak ona büyük bir ecir vermiştir. Allah, 
malları ve canlarıyla cihat edenleri, derece bakımından oturanlardan üs¬ 
tün kıldı. Bu âyette oturanlara bir derece üstün kılmış, birinci âyette ise cihat 
edenleri oturanlara karşı birçok derece ile üstün kılmıştır 1090 . Ne var ki bize göre 
buradaki dereceler birbirinden farksızdır. Görmez misin ki Allah Teâlâ şöyle 
buyurmuştur: “Erkeklerin ise onların üzerinde bir dereceleri mevcuttur” 1091 . O, 
bir şey değil, belki birçok şeydir. Özür sebebiyle oturup savaşa gitmeyen gücü 
yettiği takdirde savaşa çıkmayı temenni ediyorsa ecir bakımından savaşa ka- 
tılanla eşittir. Çünkü böyle olmasaydı âyette istisnâ yapmanın bir anlamı kal¬ 
mazdı. Bu âyet i kerîmede şuna işaret vardır: Cihat farz-i kifâyedir, hitap her 
ne kadar umûmî ise de bazılarının yapması ile diğerlerinin sorumluluğundan 
düşer. Bu aynen Yüce Allah’ın şu beyanı gibidir: “Bununla beraber, müminle¬ 
rin hepsinin toptan savaşa çıkmaları doğru değildir. Onların her kesiminden 
bir grup dinde yeterli bilgi sahibi olmaya çalışmak ve seferden dönen toplu¬ 
lukları uyarmak üzere geride kalmalıdır. Umulur ki sakınırlar” 1092 . İlim talep 


1088 Buhârî, Tefsir , 4/18; Tirmizî, Tefsiru'l-Kur’ân, 4; Taberî, Câmi'u'l-beyârı, V, 229-230. 

1089 Bir kimse için; “Darîrül-basar” (^«Ji j-jJ) denilir. Hastalık kendisine zarar verince de: 
“Reculun darîrun ve imreetün darîretün” idenilir. Berâ hadisinde şöyle 
gelmiştir: İbn Ummu Mektûm, görmemesinden şikâyet etmek için geldi. “ed-Darâretü” 

Burada körlüktür, 0^ j^lı), “ed-darru” (^ilı)’dan gelir kötü durumda demektir. 
“Darîr” zayıflamış (kötürüm) hasta kimse demektir. Cem’in cem’i gibidir. Müennesi 
ise “darîre” (i^^)’dir. Ona karışan her şey: dur (İbn Manzûr, Lisânu'T'Arab , 

md.). 

1090 Allah onun için büyük ecir belirlemiştir. “Allah, malları ve canlarıyla cihat edenleri, derece 
bakımından oturanlardan üstün kıldı”. Özründen dolayı oturup savaşa katılmayana karşı 
demektir. Çünkü Allah Teâlâ, mücahidin özürlü oturana karşı derecesini bir misli fazla 
kıldı, İkincisinde özürsüz oturana karşı birçok derece ile üstün kıldı demektir. 

1091 el-Bakara, 2/228. 

1092 et-Tevbe, 9/122. 






374 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


etmek için yola çıkmak fazı farz-i kifâyedir. Bazıları bu işi gördüğü takdir¬ 
den düşer, cihat farzı da bunun gibidir. Gerçi bu hüküm, Allah Teâlâ’nın Berâe 
(Tevbe) sûresinde 109 ’ seferden geri bırakılan üç kişiye yönelik sitemine aykırı 
görünmektedir. [§]Ne var ki onlar Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellemden 
geri kalmışlardı. Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır: “Medine halkı ve çevre¬ 
sinde bulunan bedeviler, Resûlullah’a katılmaktan geri kalamaz ve onu bırakıp 
kendi canlarının derdine düşemezler” 109 ’. Görüldüğü üzere Allah Teâlâ onlara, 
sadece Hz. Peygamberden geri kaldıkları için sitemde bulunmuştur. 




lyUlüS'm J3U» iSGUJI ipy o] 

îi-15 yf\ p fi \p yp ^ \lt 

97. “Kendilerine yazık etmekte iken hayatlarını sona erdirdikleri kim¬ 
selere melekler “Ne işte idiniz?” dediler, (onlar) “O yerde zayıf görülenlerden 
idik” cevabını verdiler. Melekler ise “Allah’ın arzı geniş değil miydi, hicret 
etseydiniz ya!” dediler. İşte onların barınağı cehennemdir ve orası gidilecek 
ne kötü bir yerdir!” 


Kendilerine yazık etmekte iken hayatlarını sona erdirdikleri kimselere 
melekler, İbn Abbâs’ın şöyle dediği rivayet edilmiştir: Bu âyet, münâfıklardan 
bir topluluk hakkında inmiştir, onlar müşriklerle birlikte Bedir savaşına çıktı¬ 
lar. Müslümanlar ile müşrikler karşılaşınca münâfıklar, müslümanların sayıca 
az olduklarını gördüler -zaten münâf ıklar müminlere karşı müşriklerle bera¬ 
ber idiler- ve “Bunları dinleri aldattı” dediler, böylece" 195 nifaklarını gösterdiler, 
fakat savaş sırasında hepsi öldürüldüler; melekler onların yüzlerine ve arkala¬ 
rın, vurmuştu 1096 . Melekler onlara: Ne işte idiniz? dediler. Onlar da: “O yerde 
zayıf görünenlerden idik cevabını verdiler” 1097 . Yine şöyle denilmiştir: Bu âyet 


1093 

1093 

1095 

1096 


et-Tevbe, 9/122. 
et-Tevbe, 9/120. 
el-Enfâl, 8/49. 

Cenâb-ı Hak Bedir savaşıyla ilgili olarak şöyle buyurmuştur: “Bunları dinleri aldattı” di¬ 
yorlardı. Oysa her kim Allah’a güvenir ve dayanırsa bilir ki O izzet ve hikmet sahibidir”. 
“Melekler, inkâr edenlerin suratlarına ve arkalarına vura vura, "Tadın bakalım yangın aza¬ 
bını!” diyerek canlarını alırken bir görseydin!” (el-Enfâl, 8/49-50). 

Buhârî, “Tefsir”, IV, 19; Taberî, Câmi'ul-beyân, V, 234, 236; Süyûtî, ed-Dürrul-nıensûr, II, 
647. 


1097 



NİSA SURESİ 


375 


Mekke’de Resûlullah nezdinde müslüman olmakla birlikte hicret etmemiş ve 
savaşa müşrikler safında katılmış bir topluluk hakkında inmiştir. Bu topluluk 
müminlerin sayı bakımından azlığını görünce, Hz. Peygamber (s.a.) hakkın¬ 
da şikâyette bulunup: “Bunları dinleri aldattı” 1098 dediler. İşte bunlar savaşta 
öldürüldüler. Bunun üzerine melekler onlara: Ne işte idiniz dediler? Şöyle 
de denilmiştir: Âyet-i kerîme Mekke’de müslüman olup da hicret etmeyenler 
hakkında inmiştir. [§]Halbuki o zaman hicret farzdı, dolayısıyla onlar hicreti 
terk etmekle küfre girdiler uıys *. Bu Yüce Allah’ın şu âyeti gibidir: “İman edip de 
hicret etmeyenlere gelince, göç edinceye kadar onlarla aranızdaki bağ (yakın¬ 
lık) sebebiyle hiçbir sorumluluğunuz yoktur” 1100 . Aslında kıssanın nasıl cere¬ 
yan ettiğini tam olarak bilmemekteyiz. Onlara neyin ve niçin isabet ettiğini 
bildikten sonra bizim kıssayı bilmemize ihtiyaç da yoktur 1101 . 

Ne işte idiniz? dediler, (onlar) O yerde zayıf görülenlerden idik ceva¬ 
bını verdiler. Bu İlâhî beyan hakkında birkaç yorum vardır. Biri “Kiminle be¬ 
raber idiniz? Muhammed sallallahu aleyhi ve sellem ve ashâbı ile mi yoksa 
onların düşmanları ile mi?” İkincisi, “fime küntüm” {^lli^j): “Kimin dininde 
idiniz? Muhammed’in dininde mi, yoksa düşmanlarının dininde mi?” Üçün- 
cüsü “kâlû” (ijJii) yani “dediler”, yani âhirette onlara soracaklar: “nerde idiniz?” 
Diyecekler ki “biz şöyle şöyle idik”. 

O yerde zayıf görülenlerden idik. Bu “fime küntüm” {^lli ç_>) nerde idi¬ 
niz? sorusunun cevabı değildir. Bunun cevabı şöyle denilmesidir: Biz şurada 
idik. 

ı 

O yerde zayıf görülenlerden idik. Bu “fime küntüm” {illi Ne işte 
idiniz?’in cevabı değildir. Onun cevabı şöyle denilmesidir: “Biz şöyle şöyle 
idik”. Fakat dolaylı bir şekilde sanki onlara şöyle demişlerdir: “Sizi bulundu¬ 
ğunuz yerden çıkıp Muhammed sallallahu aleyhi ve selleme hicret etmekten 
engelleyen şey nedir?” Buna karşılık dediler: Biz O yerde zayıf görülenlerden 
idik; yani o yerde zayıf görünmelerini mazeret olarak ileri sürüdüler. Bunun 
zâhiri anlamı şudur: Hicrete çıkmaktan engellendik yahut müşrikler bizimle 
İslâmiyeti açıklamamız arasına girerek engel oldular. Melekler ise “Allah’ın 


" m el-Enfâl, 8/49. 

" m Taberî, Câmi'u'l-beyân, V, 233; Süyûtî, ed-Diirru’l-mensûr, II, 647. 

1100 el-Enfâl, 8/72. 

1101 “İmam (Mâtürîdî r.h.) şöyle demektedir: Âyetin, kimler hakkında indiğini bilmiyoruz, bu¬ 
nun kıssasını bilmeye ihtiyacımız da yoktur; ancak onlara neyin ve hangi sebeple isabet 
ettiğini bilmeye ihtiyaç vardır, tâ ki aynı sebeple cezalandırılmaktan korkarak bunun gibi 
durumlardan kaçınalım. Olayın mahiyetini bilen sadece Allah’tır (Semerkandî, Şerhut- 
Te’vilât, vr. 189b). 




376 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


arzı geniş değil miydi, hicret etseydiniz ya!” dediler. Yani Medine geniş, 
düşmana karşı sizin için güvenli değil mi idi ki oraya çıksaydımz, sonra da 
müşriklerin arkalarında dolaşsaydınız! -En doğrusunu Allah bilir ya- sanki on¬ 
lar hicretten geri kaldıkları, kâfirler arasında dolaştıkları ve onlarla beraber 
yaşadıkları için özür dilediler; melekler ise şöyle dediler: Allah’ın arzı geniş 
değil miydi, hicret etseydiniz ya! Böylece melekler onların bu mazeretlerini 
kestiler. Burada başka bir yorum da sözkonusudur, [§]o da şudur: Müşrikler 
hayatın dış yüzü açısından sizi İslâmiyeti yaşamaktan engellenmiş olsalar ya¬ 
hut sizinle İslâm’ı açıklama arasına engel teşkil etseler de siz gizlice İslâm dini 
üzerinde sebat etmeye muktedir değil miydiniz ki onlar bunu bilemezlerdi? 
İşte onların barınağı cehennemdir ve orası gidilecek ne kötü bir yerdir! Al¬ 
lah Teâlâ bu konuda münâfıkların hiçbir mazeretlerinin bulunmadığını haber 
vermiştir. 

ı 

Aynı zamanda Yüce Allah’ın: “Fime küntüm” (iES lj) ne işte idiniz? be¬ 
yanında, ölülerin kabirde diriltileceğine ve dünyada yaptıkları işlerden kabirde 
sorguya çekilme eylemine işaret vardır. En doğrusunu Allah bilir. 




98. “Erkekler, kadınlar ve çocuklar içinden zayıf sayılanlar (yani) çare¬ 
siz kalanlar ve hiçbir kurtuluş yolu bulamayanlar müstesnadır.” 


Erkekler, kadınlar ve çocuklar içinden zayıf sayılanlar. Allah Teâlâ bu 
hususta özür sahiplerine açıklama yaparak şöyle buyurmuştur: Çaresiz kalan¬ 
lar ve hiçbir kurtuluş yolu bulamayanlar. İbn Abbâs radıyallahu anh şöyle 
demiştir: Ben ve annem zayıf sayılanlardan idik 1102 . 


Erkekler, kadınlar ve çocuklar içinden zayıf sayılanlar müstesna. Bu 

İlâhî beyanda İslâm’ı akledecek noktaya geldikleri takdirde çocukların müs- 
lümanlığının İslâm, kâfir oluşlarının da küfür olduğuna işaret vardır, çünkü 
Cenâb-ı Hak onları hicretten istisnâ etmiş ve hicerti terk etmelerini mazeret 
kabul etmiştir. Şayet onların müslümanlığı İslâm, kâfir oluşları küfür olmasay¬ 
dı onların orada kalmaları ile çıkmaları eşit olurdu. Çünkü çıkmakla mükellef 
olmayınca, bu noktada istisnâ yapmanın bir anlamı olmazdı. En doğrusunu 
Allah bilir. 


' 102 Buhârî, “Tefsir”, IV, 20.; Taberî, Câmıul-beyân, V, 233, 236; Süyûtî, eci-Dürrul-mensûr , II, 
648. 



NİSÂ SÛRESİ 


377 



99. “İşte bunları, umulur ki Allah affeder; Allah çok affedicidir, günah¬ 
ları bağışlayıcıdır.” 


İşte bunları, umulur ki Allah affeder. “Asâ” ( Lr ü) yani “umulur ki” keli¬ 
mesi Allah’a nispet edilince anlamı gereklilik kazanır, sanki Allah şöyle buyu¬ 
ruyor: İşte bunları Allah affedecektir. 



100. “Allah yolunda hicret eden kimse yeryüzünde gidecek birçok uygun 
yer ve imkân bulacaktır. Kim Allah ve Resulü uğrunda hicret ederek yurdun¬ 
dan çıkar da sonra ölüm onu yolda yakalarsa artık onun mükâfatını vermek 
Allah’a aittir; Allah daima günahları örtmektedir, engin rahmet sahibidir.” 


Allah yolunda hicret eden kimse yeryüzünde gidecek birçok uygun yer 
ve imkân bulacaktır. Denildi ki [§]“murâğemen” (diıyi) gidilecek yol, sığını¬ 
lacak yer demektir. “Merğemen” (ıl^.) kelimesi rızıkta genişlik demektir. Yani 
kim hicret ederse bulunduğu yerde ve gitmeye yöneldiği mekânda âyette zik¬ 
redilen şeyleri bulur. Bir görüşe göre de “murâğemen” (Uiıyi) kelimesi uzakla¬ 
şılan yerdir, yani hoşlanmadığı şeylerden uzaklaşır ve rahatlayacak yer bulur. 
İbn Abbâs’tan (r.a.) rivayet edildiğine göre o, şöyle demiştir: “Murâğemen” 
(uiıyl) bir yerden başka bir yere göçmek, genişlik de rızıkta bolluktur 1 " 1 ': De¬ 
nildi ki sapıklıktan hidâyete, fakirlikten zenginliğe dönüşmedir. “Murâğem” 
kaçacak yerdir fikri de ileri sürülmüştür. 

Yine denildiğine göre bu âyet nâzil olunca çok yaşlı veya hasta olan biri 
ilâhı beyanı duymuş ve şöyle demiştir: Allah’a yemin ederim ki ben Cenâb-ı 
Hak’kın istisnâ ettiklerinden biri değilim, ben elbette bir çaresini bulacağım, 
yemin olsun ki bu gece Mekke’de kalmayacağım. Adamları, onu arkalarında 
taşıyarak Mekke’den çıkardılar, Ten’îm’e kadar götürdüler 111 ’ 4 . Burada ölüm 


1103 


1104 


Taberî, Câmi'u’l-beyân, V, 241, 242; Süyûtî, ed-Dürru’l-mensûr, II, 650. 
Tenim Mekke ile Medine arasında ve Mekke'ye yakın bir yerdir. 



378 


TE'VILÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


kendisine ulaştı, sağ elini sol eli üzerine koyduktan sonra: “Allahım! Bu (elim) 
şenindir, bu da Resûl’ünündür. Resûlüne hangi şey üzerine biat ettimse se¬ 
ninle de biat ediyorum” demiş ve ölmüştür. İşte bunun üzerine: Kim Allah ve 
Resûlü uğrunda hicret ederek yurdundan çıkar da sonra ölüm onu yolda 
yakalarsa artık onun mükâfatını vermek Allah’a aittir meâlindeki âyet in¬ 
miştir 1105 . Yani ecrini vermek Allah Teâlaya vacip olmuştur. Denildi ki o adam 
meleklerin münâfıkların yüzlerine ve arkalarına vurduklarıyla (ilgili âyeti, el- 
Enfâl, 8/50) duyunca ve ölmek üzere hastalığı ağırlaşınca şöyle demiş “Beni 
çıkarın!” Kendisi ile Hz. Peygamber (s.a.) arasında bir mekâna yüklenilerek 
taşındı, Akabe denilen yere varınca orada vefat etti. Bunun üzerine Yüce Allah 
bu âyeti indirdi 1106 . En doğrusunu Allah bilir. 


1105 


1106 


Taberî, Câmıul-beyârı , V, 238, 240; Süyûtî, ed-Diırrul-mensûr , 11/650-653. 
Bir önceki rivayetin kaynaklarına bakınız. 



BİBLİYOGRAFYA 


Abdülkâhir el-Bağdâdî, Abdülkâhir b. Tahir b. Muhammed, el-Fark beyne'l-fırak, (thk. Muham- 
med Muhyiddin Abdülhamid), Kahire, ts., (Dâru’l-ma'rife). 

Abdürrezzâk es-San‘ânî, Ebû Bekr Abdürezzak Hümam b. Nafi‘, el-Musannef (Habîburrahmân 
el-A'zami), Beyrut 1403. 

Aclûnî, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Muhammed b. Abdilhâdî el-Cerrâhî el-Aclûnî, Keşfu’l-hafâ , (thk. 
Ahmed Kalâş) Haleb, ts. 

Ahmed b. Hanbel Ebû Abdullah Ahmed b. Muhammed b. Hanbel, el-Miisned, İstanbul, 
1992/1413. 

Ahmed b. Hüseyin el-Beyhakî, es-Sünenul-kübrâ, (thk. Muhammed Abdülkadir Ata), Mekke 
1994/1414. 

Âlûsî, Şehâbeddin Mahmûd el-Âlûsî, Ruhu l-me anî fi tefsiri’l-Kur’âni’l-'azîm ve's-seb'i’l-mesâni , 
Beyrut, ts. (Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabi) 

Buhârî, Ebû Abdullah Muhammed b. İsmail el-Cu'fî, el-Câmi'u's-sahîh , İstanbul 1978. 

Cürcânî, Seyyid Şerif, Şerhu’l-Ferâizi's-Sirâciyye, İstanbul 1309. 

Dârekutnî, Ebu’l-Hasan Ali b. Ömer b. Ahmed, es-Sünen, (Abdullah Haşim Yemânî el-Medenî) 
Beyrut 1386. 

Ebu’l-Fidâ İbn Kesir, Tefsiru’l-Kurani’l-'azîm, Beyrut 1401. 

Emîru’l-Azîm Âbâdî, Ebu’t-Tayyib Şemsü’l-Hak Muhammed, 'Avnu’Tmabûd: Şerhu Süneni Ebî 
Dâvıid , Beyrut 1415. 

Eş‘arî, Ebu’l-Hasan Ali b. İsmail b. İshak, Makâlâtu’l-lslâmiyyîn, (thk. Helmut Ritr), Beyrut, ts., 
(Dâru İhyai’t-Türasi’l-Arabi). 

Hâkim, Ebû Abdullah Muhammed b. Abdullah b. Muhammed, el-Miistedrek, (thk. Mustafa Ab¬ 
dülkadir Ata), Beyrut 1411. 

Heysemî, Nureddin Ali b. Ebî Bekir b. Süleyman, Mecmau’z-zevâ’id, (thk. Abdullah ed-Derviş), 
Beyrut 1994/1404. 

İbn Ebû Şeybe, Ebû Bekr Abdullah b. Muhammed, el-Musannef, (thk. Kemal Yusuf el-Hut), 
Riyad 1988/1409. 

İbn Hacer el-Askalanî, Ebu'1-Fazl Şihabedin Ahmed b. Ali b. Muhammed, ed-Dirâye fi tahrîci 
ehâdisi’Thidâye, Beyrut, ts., (Dâru’l-Ma’rife). 

_, Fethu’Tbâri, Kahire 1986/1407. 



380 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


_ el-İsâbe, (thk. Adil Ahmed Abdulmevcud - Ali Muhammed Muavvaz), Beyrut 

1995/1415. 

_, Lisânu'l-Mizân , Beyrut 1988/1408. 

_, Tehzibut-Tehzib, (Halil Le'mûn Şeyha - Ömer es-Selâmî - Ali b. Mesûd), Beyrut 

1996/1417. 

İbn Hibbân, es-Sahih, (nşr. Şuayb el-Arnaût), Beyrut 1414/1993. 

İbn Hişâm, Ebû Muhammed Cemaleddin Abdülmelik b. Nişam b. Eyyûb, es-Sire, (thk. Taha 
Abdurrauf Sa'), Beyrut 1990/1411. 

İbn Mâce, es-Sünen, İstanbul 1992/1413. 

İbn Mâlik, Ebû Abdullah Malik b. Enes , el-Muvatta, (thk. Muhammed Fuad Abdulbaki), İs¬ 
tanbul 1992/1413. 

İbn Manzûr, Ebu’l-Fazl İbn Manzûr Cemâleddin Muhammed b. Mukerrem el-Ensârî, Lisânu’l- 
‘Arab, Tahran 1405. 

İbnu’l-Cevzi, Ebu’l-Ferec Cemaleddin Abdurrahman b. Ali b. Muhammed, Zâdü’l-mesîr fi 
‘ilmi’t-tefsir , Beyrut 1404. 

İbnu'l-Esîr, Ebu'l-Hasan Ali b. Muhammed b. Abdülkerim el-Cezerî, en-Nihâye fi ğaribi’l- 
hadis ve’l-eser, (thk. Mahmûd Muhammed et-Tanâhî - Tâhir Ahmed ez-Zâvî), Kahire 
1963/1383. 

İbnu’l-İmâd, Ebu’l-Felah Abdülhay b. Ahmed b. Muhammed, Şezerâtu’z-zeheb, (thk. Abdülka- 
dir el-Arnaût), Beyrut 1993/1414. 

Kureşî, el-Cevâhiru’l-mudtyye fi tabakâti’l-Hanefiyye, (nşr. Abdülfettâh Muhammed el-Hulv), 
Kahire 1399/1979. 

Kurtubî, Ebû Abdullah Muhammed b. Ahmed el-Kurtubî, el-Cânu li-ahkâmi’l-Kuran, (nşr. Ebû 
İshak İbrâhîm), Kahire 1386-87/1966-67. 

MuvafFakuddin İbn Kudâme, el-Muğni, Beyrut 1405. 

Müslim, Ebu’l-Hüseyin Müslim b. Haccâc el-Kuşeyrî en-Nîsâbûrî, el-Cânu u’s-sahih, (nşr. Mu¬ 
hammed Fuâd Abdülbâkî), Beyrut 1956. 

Nîsâbûrî, Ebû Bekr Muhammed b. İshâk b. Hazîme es-Sülemî, es-Sahih , (thk. Mu-hammed 
Mustafa el-A‘zamî), Beyrut 1970/1390. 

Semerkandî, Ebû Bekr Alaeddin Muhammed b. Ahmed b. Ebi Ahmed, Şerhu t-Te’vilât, Süley- 
maniye Ktp., Hamidiye nr. 176. 

_, Şerhu’t-Te’vilât, Beyazıt Ktp., Veliyyüddin nr. 426. 

_, Şerhu't-Te’vilât, Topkapı Sarayı Ktp., Medine nr. 179. 

Süyûtî, Ebu’l-Fazl, Celaleddin Abdurrahman, b. Ebi Bekr b. Muhammed, ed-Dürrul-mensûr, 
Beyrut 1993. 

Şafiî, Ebû Abdullah Muhammed b. İdris b. Abbâs, el-Unı , Beyrut 1976/1397. 



BİBLİYOGRAFYA 


381 


Şehristânî, Ebu’l-Feth Muhammed b. Abdülkerim b. Ahmed, el-Milel ve’n-nihal, Beyrut 
1992/1413. 

Şevkânî, Ebû Abdullah Muhammed b. Ali b. Muhammed, Fethu'l-kadîr, Beyrut, ts„ (Dâru’l- 
Fikr). 

Taberî, Ebû Ca'ferMuhammedb. Cerîrb. Yezîd, Cami'ul-beyan an tevili âyi’l-Kur'ân , (nşr. Sıdkî 
Cemil el-Attâr), Beyrut 1415/1995. 

Türkiye Diyanet Vakfı İslâm Ansiklopedisi , (DİA), I-XLIV, İstanbul 1988-2013. 

Tirmizî, es-Sünen, İstanbul 1992/1413. 

Zehebî, Ebû Abdullah Şemseddin Muhammed b. Ahmed b. Osman ez-Zehebi et-Türkmânî, 
Siyeru a'lâmi’n-nubelâ, (thk. Şuayb el-Arnaût). Beyrut 1998/1419. 




DİZİN 


_A_ 

abdest,218, 219, 220, 221 
abdest almak, 220 
abdestsizlik, 117 
Abdullah b. Abdurrahman, 40 
Abdullah b. Mesûd, 64, 126, 170, 203, 276, 
300 

Abdullah b. Ömer, 106, 170 
Abdullah b. Selâm, 78, 228 
Abdullah b. Utbe, 23 
Abdurrahman b. Avf, 23, 132 
acı, 90, 243, 244, 245, 338 
âciz, 252 

açıktan zina etme, 81 
açlık, 281 

adalet, 19,95,96,211 
adaletli devlet başkanı, 255 
adam öldürme, 84, 168, 170, 336, 343, 344, 
345, 346, 361 

adam öldürmenin cezası, 84 
adam öldürmenin kefareti, 361 
Âdem, 14, 150, 159 
âfet, 32, 251 

ağırlaştırılmış diyet, 346, 362, 363 
âhad haber, 300 
ahd, 356 

âhiret, 28, 58, 158, 199, 207, 208, 209, 249, 
251, 252, 284, 290, 293, 295, 296, 306, 
314,372 
âhiret azabı, 314 

âhiret hayatı, 28, 58, 158, 249, 251 

âhiret menfaati, 295 

âhiret metâı, 293 

âhiret nimetleri, 293 

aile, 22, 42, 175, 187, 188, 346, 348, 353 

aile fertleri, 22, 42, 188, 346, 348, 353 

aile reisi, 22 

Âişe, 17, 18, 105, 107, 136 
akdi feshetme, 164 

akıl, 32, 33, 34, 51, 75, 165, 180, 183, 201, 247, 
250, 332, 343, 344 
akıl yoluyla Allah’a iman, 343 
akıl yürütme, 51 
akitleşme, 179 
aklî, 35, 74, 250, 251, 261 


aklî deliller, 261 

akraba, 15,39,40,66, 175, 176, 177 
akrabalık hakkı, 198, 200 
âlemlerin Rab, 307 

alışveriş, 138, 161, 162, 163, 164, 165, 167, 
179, 203 

alışveriş akdi, 138, 162, 163 
Ali b. Ebû Tâlib, 108, 125, 126, 127, 140, 170, 
363 
alîm, 366 
Alkame, 26 
Allah elçisi, 301 
Allah rızası, 14,22, 193,349 
Allah Teâlâ, 13, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 24, 27, 

28, 29, 32, 34, 35, 37, 38, 39, 41, 42, 43, 

45, 46, 47, 48, 49, 51, 52, 53, 55, 56, 58, 

59, 60, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 71, 74, 

78, 80, 82, 84, 86, 88, 90, 92, 93, 94, 95, 


96, 97, 98 

i, 99, 

102, 

104, 

105, 

109, 

110, 

113, 

114, 

115, 

119, 

126, 

128, 

131, 

132, 

133, 

134, 

135, 

137, 

140, 

141, 

146, 

147, 

148, 

149, 

150, 

151, 

154, 

155, 

156, 

157, 

158, 

159, 

160, 

162, 

167, 

168, 

169, 

171, 

172, 

174, 

175, 

177, 

182, 

183, 

187, 

188, 

191, 

193, 

195, 

196, 

197, 

198, 

200, 

205, 

209, 

211, 

213, 

215, 

216, 

218, 

219, 

222, 

224, 

225, 

227, 

229. 

230, 

231, 

232, 

235, 

237, 

238, 

240. 

241, 

246, 

248, 

251, 

253, 

255, 

256, 

258, 

261. 

262, 

263, 

264, 

265, 

270, 

271, 


273, 

274, 

276, 

279, 

280, 

282, 

284, 

287. 

288, 

292, 

293, 

294, 

295, 

296, 

298, 

303, 

305, 

306, 

307, 

308, 

310, 

311, 

314, 

316. 

317, 

319, 

320, 

321, 

327, 

328, 

331, 

333, 

334, 

336, 

337, 

338, 

339, 

340, 

341, 

345, 

346, 

349, 

352, 

353, 

354, 

356, 

360, 

361, 

362, 

366, 

367, 

368, 

370, 

373, 

374,. 

376,: 

378 





Allah yolunda. 

42, 

206, 

278, 

284, 

285, 

286, 


288, 313, 328, 369, 370, 372, 377 
Allah yolunda harcama, 42, 206 
Allah yolunda hicret, 328, 377 
Allah yolunda savaş, 284, 285, 286, 288, 313, 
369, 370 
altın, 132, 364 
altın para, 364 



384 


TE’VİLÂTÜ'L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


Amca, 253 
Amel, 241 
amel defteri, 212 
Ammâr, 138, 276 
Amr b. Şerîd, 199 

ana-baba, 66, 71, 171, 175, 176, 177, 195, 196, 
197 

ana-baba bir amca, 176 
ana-baba bir erkek kardeş, 176 
ana-babaya isyan, 196 
anet, 142, 143 
anlaşmalı akit, 179 

anlaşmazlık, 36, 190, 259, 263, 264, 266, 272, 
273, 274, 302 

anne, 37, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 51, 52, 53, 54, 
59, 61, 62, 63, 66, 104, 110, 112, 193, 
347 

Arafat, 285 
Arap, 331 
Araplar, 275, 355 
Ârec, 221 
asâ, 313 

asabe, 49,51,52, 62,175,176 
ashâb-ı ferâiz, 38, 49, 178 
âsi, 14, 257, 302 
âsi olmak, 14 
aslah, 279 

ateş, 16, 18,43, 237, 239, 363 

ateşle yakma, 363 

avl, 22, 64, 66 

avret, 36, 282 

avret yeri, 36, 282 

avuç, 219 

aydınlık, 250 

Âyet, 38, 43, 55, 59, 68, 95, 97, 140, 181, 218, 
230, 240, 259, 260, 291, 292, 295, 311, 
356,375 
azamet, 59 

azap, 43, 75, 78, 90, 154, 169, 171, 174, 205, 
207, 228, 230, 236, 239, 245, 296, 314, 
316, 330, 366, 368 
azap melekleri, 368 
azarlama cezası, 88 
azık, 320, 345 
aziz, 252 


B 

baba, 38, 44, 45, 46, 47, 49, 51, 52, 53, 54, 59, 
61, 62, 63, 66, 71, 96, 102, 106, 112, 174, 
175, 176, 177, 196, 346, 359 
baba bir amca, 176 
baba bir erkek kardeş, 54, 62, 176 
bağışlama, 169,314, 340, 349 
bağışlayan, 13, 320 
bâin, 109, 122 

Bakara sûresi, 46,74, 185, 290 
bâkî, 168 

başkaldırma, 181, 184, 185, 186 
başa kakma, 27 

bâtıl, 58, 72, 73, 96, 97, 128, 129, 140, 151, 

160, 161, 167, 182, 183, 269, 279, 288, 
301, 353 

bedâ, 77, 158 

bedel, 100, 131, 133, 145, 146, 147, 151, 160, 

161, 225, 348, 350, 352, 356, 358, 360 
beden, 162, 247 

bedenî ibadet, 57, 248 
bedevi, 347 
Bedir, 313, 374 
bekâ, 250 
bekâr, 76, 77, 79 
Benî Âmir, 354, 355 
Beytullah, 236, 320, 331 
bir yıl sürgün, 84 
Bişr, 104, 118, 119 
boğularak ölme, 363 
bolluk, 297 

boşama, 20, 24, 67, 102, 136, 147, 162, 192, 
240 

boşama hakkı, 24, 162 
boyun eğme, 195 
bozgunculuk, 333 
buğz, 102 

buluğ çağı, 30, 31, 35 
buruna burun, 336 
büyü, 235 

büyük günah, 72, 91, 169, 170, 171, 196, 229, 
230,231,286, 299,315,317, 368 
büyük günah işleyen, 170, 286, 317, 368 
büyük günah sahipleri, 170 
büyük mükâfat, 210, 211, 285 
büyüklük taslama, 233, 301 



DİZİN 385 


_ç_ 

Câbir, 50, 109, 132, 133, 199, 204, 323 
Câbirb. Abdullah, 50, 133, 204 
câhil, 28, 210 

Câhiliye, 19, 25, 37, 45, 84, 96, 102, 124, 179, 
180, 357 

Câhiliye dönemi, 19, 25, 102, 124, 179, 180, 
357 

caiz, 25, 29, 31, 35, 50, 51, 56, 57, 58, 67, 68, 
69, 70, 71, 72, 73, 74, 78, 81, 86, 92, 95, 
96, 97, 100, 105, 106, 110, 111, 122, 123, 
131, 132, 133, 138, 139, 140, 141, 142, 

143, 145, 146, 147, 149, 151, 154, 157, 

160, 161, 164, 182, 191, 192, 217, 218, 

220, 221, 227, 229, 230, 231, 241, 257, 

263, 271, 281, 282, 299, 301, 303, 316, 

337, 340, 361 
Câlût, 291 

can, 14, 99, 135, 167, 250,336, 345, 348, 350, 
351,363 

câriye, 17, 20, 23, 24, 80, 105, 114, 116, 123, 
125, 126, 127, 136, 139, 140, 141, 142, 

143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 151, 

152, 347 

câriye ile evlenme, 105, 139, 140, 141, 142, 
143, 144, 146 

câriyeler, 20, 80, 86, 124, 125, 126, 129, 130, 
137, 140, 144, 150, 151 

câriyelerle evlenme, 141, 146, 147, 150, 151, 
154 
cebir, 245 
Cebrâil, 183, 198 
cehennem, 237, 239, 319 
cehennem ateşi, 319 

Cenâb-ı Hak, 13, 14, 16, 19, 21, 26, 27, 29, 31, 

34, 36, 38, 41, 42, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 

50, 51, 52, 53, 56, 58, 59, 60, 61, 63, 64, 

65, 66, 67, 68, 71, 74, 75, 77, 78, 81, 83, 

85,86,89, 91,93,94, 95,97,98,101, 102, 
103, 104, 106, 107, 109, 110, 113, 118, 

120, 122, 124, 125, 126, 127, 130, 131, 

134, 135, 143, 144, 146, 149, 150, 152, 

153, 154, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 

165, 167, 168, 169, 170, 171, 172, 173, 

174, 175, 177, 182, 185, 186, 187, 189, 

190, 191, 192, 193, 195, 196, 197, 200, 

202, 204, 205, 207, 208, 209, 210, 212, 

218, 221, 224, 226, 228, 229, 231, 232, 


236, 237, 238, 241, 248, 250, 253, 256, 
258, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 266, 
269, 271, 272, 273, 276, 277, 278, 279, 
281, 283, 284, 287, 289, 292, 294, 295, 
300, 301, 302, 303, 304, 306, 307, 309, 
312, 313, 314, 316, 320, 321, 322, 324, 
326, 327, 329, 331, 332, 334, 337, 338, 
340, 341, 342, 344, 346, 348, 349, 353, 
357, 358, 359, 366, 367, 368, 370, 371, 
372, 373, 374, 376, 377 
cennet, 166, 244, 255, 279, 284, 285, 317 
cennet ehli, 244, 279 
cennet kokusu, 255 
cevher, 167, 247, 248, 249 
ceza, 73, 79, 81,83, 84, 87, 88, 89, 97, 154, 160, 
171, 173, 230, 244, 245, 246, 247, 249, 
297, 298, 300, 315, 317, 336, 340, 342, 
343, 353, 360, 361,362 
cezayı hafifletme, 343 
cibt, 235 
cimri, 206 

cimrilik, 35, 205, 206 

cinsel ilişki, 18, 20, 33, 97, 100, 111, 112, 113, 
114, 116, 117, 118, 121, 122, 123, 125, 
127, 133, 135, 140, 152, 185, 186, 188, 
219,220, 285 

cinsel organ, 33, 34, 114, 116, 117, 118, 145 
cinsel yararlanma, 103, 113, 117, 121, 122, 
133 

cuma, 285 

cuma namazı, 285 

cumartesi, 227, 228 

cünüp, 213, 214, 216, 217, 218, 220 

cünüplükten yıkanma, 216 

_ S _ 

çirkin, 17, 43, 76, 78, 79, 80, 81, 83, 88, 97, 
101, 102, 124, 143, 146, 171, 189, 208, 
264, 299, 358 
çirkinlik, 186 

çocuk, 25, 31, 49, 54, 59, 61, 62, 63, 66, 143, 
175 

çocukların imanı, 287 

_D_ 

Dahhâk, 312 
Dalâlet, 327 
dânik, 131 



386 


TE’VÎLÂTÜ’L-KUR'ÂN TERCÜMESİ 


darlık, 85,273,297 

davet, 214, 233, 268, 278, 303 

Dâvûd, 238 

dayak, 186 

dayı, 65 

dede, 52,62, 106 
değiştirme, 228 

delil, 19, 24, 25, 31, 36, 38, 47, 48, 49, 50, 51, 
53, 57, 63, 64, 65, 77, 78, 79, 88, 95, 97, 
109, 113, 117, 130, 132, 141, 146, 147, 
149, 161, 162, 177, 182, 183, 197, 198, 
199, 200, 202, 214, 216, 217, 225, 227, 
240, 241, 242, 245, 248, 249, 253, 254, 
255, 257, 258, 259, 261, 264, 265, 281, 
283, 288, 301, 305, 308, 309, 332, 333, 
340, 353, 354, 356, 358, 370 
demir, 346, 362 
deri, 243 

devlet başkanı, 190, 282 
devlet başkanları, 81, 187, 253 
devlet başkanlığı, 258 
devlet ricali, 258 
Dırâr Mescidi, 268 

dil, 33, 34, 35, 88, 165, 195, 215, 217, 227, 248, 
265, 320, 326 
dilin sadakası, 315 

din, 29, 39, 50, 148, 150, 217, 245, 261, 262, 
298, 327, 329, 332, 338, 341, 346 
din anlayışı, 148 
din hatası, 346 

din işleri, 29, 217, 261, 262, 298 
din kardeşliği, 338 
din velayeti, 329 
dinden dönme, 215 
dinî hüküm, 260, 262 

dirhem, 26, 99, 132, 180, 355, 356, 364, 365 
dişe diş, 336 

diyet, 84, 335, 337, 338, 340, 343, 344, 345, 
346, 347, 348, 349, 350, 351, 352, 353, 
354, 355, 356, 357, 358, 359, 363, 364, 
366 

diyet alma hakkı, 354 

diyet ödeme, 344, 345,347, 350, 351, 352, 353, 
354 

diyet uygulama, 357 
diyet vacip olmaz, 345, 349, 350 
doğru yol, 209, 234, 236, 277, 325, 327 
doğum, 14, 119 


doksan dokuz eş, 238 
domuz, 109, 135 
domuz eti, 109, 135 
domuzların Rabbi, 299 
dost, 133, 223, 224, 287, 289, 328, 329, 330, 
331 

dostluk, 180, 194, 224 
dört eş, 20, 129, 141, 145 
dört eşle evlenme, 129, 141 
dört kadın, 24, 125 
dört şahit, 76, 81 
döverek bir kişiyi öldürme, 346 
dövme, 187, 188 
dul, 77, 79, 80, 84, 89 
duyulur âlem, 34, 246, 247, 248 
dünya, 13, 28, 36, 58, 130, 137, 157, 158, 173, 
207, 211, 214, 226, 252, 278, 284, 293. 
294, 295, 296, 298, 314, 317, 319, 358, 
369, 370, 371, 372 

dünya hayatı, 13, 36, 58, 130, 137, 226, 278, 
284, 317, 369, 370 
dünya işleri, 28, 298 
dünya kelâmı, 214 
dünya menfaati, 295, 319, 358 
dünya menfaatleri, 296 
dünyevî işler, 172 
düşman ülkesi, 350, 367 
düşmandan korunma, 280 
düşmanlık, 172, 207, 215, 318, 345, 351, 352, 
353 

_E_ 

ebedî olarak cehennem, 368 
ebediyen cehennemde kalma, 246 
Ebû Basre el-Cifârî, 323 
Ebû Bekir, 55, 62, 111, 134, 180,214, 229, 275, 
311, 320, 336, 337, 355 
Ebû Bekir el-Esam, 134, 229, 337 
Ebû Bekir el-Keysânî, 311, 320, 336 
Ebû Bekir es-Sıddîk, 55, 62 
Ebû Cüheyne, 221 

Ebû Hanîfe, 58, 76, 198, 215, 217, 218, 221, 
227, 346, 347, 348, 362, 363 
Ebû Hureyre, 72, 153, 162, 163, 165, 175, 200, 
204, 323, 347 
Ebû Kays, 102 
Ebû Rafî, 199 



DİZİN 


387 


Ebû Saîd el-Hudrî, 125, 127, 128, 211, 255, 
368 

Ebû Süfyan, 236, 313 
Ebû Tâlib, 196 
Ebû Ubeyde b. Cerrah, 65 
Ebû Yûsuf, 215, 221 
Ebû Zer, 205, 279 
efendi, 20, 24, 50 
ehil eşek eti, 135 

Ehl-i Kitap, 28, 141, 148, 149, 223, 228, 236, 
323, 332 
Ehl-i Sünnet, 47 
elbise, 364 

elçi, 265, 271,298, 301,325 
elem, 251, 283, 303 

emanet, 36, 70, 72, 184, 253, 254, 255, 306 
emir, 14, 71, 75, 130, 191, 230, 245, 256, 257, 
259, 260, 263, 281, 291, 295, 300, 305, 
308,310,314 
Enes b. Mâlik, 132 
Enfâl sûresi, 62 
ensar, 347 

ergenlik, 30,31,32, 33, 34, 194 
ergenlik çağı, 30, 31, 32, 33, 34, 194 
erhâm, 38, 45, 64, 178 

erkek, 13, 14, 19, 20, 23, 24, 26, 27, 33, 37, 38, 
39, 45, 47, 48, 49, 51, 52, 53, 54, 61, 62, 
63,64,65,66,71,76,77,81,95, 100,102, 
103, 104, 105, 107, 109, 110, 111, 113, 

115, 117, 119, 121, 123, 139, 140, 142, 

151, 152, 175, 176, 182, 183, 187, 214, 

232, 253, 286, 344, 347 
erkek akraba, 95, 344, 347 
erkek çocuk, 49, 66, 71, 232 
erkek kardeş, 38, 39, 47, 48, 52, 53, 54, 62, 64, 
103, 104, 105, 175, 176 
erkek köle, 23, 24, 142, 152 
erkekler, 45, 46, 53, 76, 78, 80, 81, 84, 86, 88, 
172, 181, 182, 183, 286,358 
erkeklerin şahitliği, 182 
erkeklerle ilişki, 88 
esirlerin kadınları, 125 
Eşyem ed-Dıbâbî, 348 
evlendirme, 126, 150, 182 
evlendirme yetkisi, 150 
evlenilmesi yasak kılınan kadın, 110 


evlenme, 21, 24, 94,97,98, 109, 123, 127, 140, 
141, 142, 145, 146, 147, 149, 150, 151, 
182 

evlenme velâyeti, 150 

evli, 22, 24, 77, 80, 86, 88, 124, 125, 126, 128, 
140, 147, 151, 152, 153, 154, 182 
evli erkek, 80 

evli kadın, 80, 86, 124, 125, 126, 147 
Evs b. Sâbit, 37 

eziyet, 76, 80, 88, 89, 188, 201, 239, 252, 278, 
290, 338, 341 
eziyet verme, 88 

_F_ 

Fadl b. Abbâs, 23 
faiz malı yemek, 170 
faiz yiyenler, 43 
fakihler, 257, 258, 262 
fakir, 35,42, 141 
fakirlik, 95 
Farsça, 227 

farz, 37,44,45, 46, 51, 112, 142, 144, 175, 182, 
184, 197, 198, 214, 215, 233, 265, 275, 
276, 280, 281, 282, 285, 290, 292, 294, 
295, 327, 335, 336, 349, 350, 372, 373, 
374 

farz-i kifâye, 373, 374 
farziyet, 46 

fâsık, 32, 80, 317, 323, 370 
fazla kadınla evlilik, 238 
Ferâiz, 64 

Ferrâ, 184, 297, 320 
fesat, 338, 366 
fesat çıkarma, 338 
fetih, 269, 283,312,313,314 
fetva, 49,61, 109, 359, 363 
fıtrat, 292 

fidye, 186, 192, 193, 347, 354 
Firavun, 93, 260 
fitne, 295 

fuhuş, 80, 83, 89, 130, 137, 139, 148 
fuhuş yapma, 83, 130, 137 

_G_ 

gaflet, 92, 336, 341 
galip zan, 184, 185, 191, 282 
ganimet, 37, 253, 269, 314, 350, 371 
gaybı bilme, 317 



388 


TE'VÎLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


gazap, 366 

gece, 159, 232, 250, 305, 339, 377 

geçim, 88, 182, 292 

gizli dost, 139, 153 

gölge, 250, 252 

görme, 75, 111, 166, 247,250 

gösteriş, 207, 208 

göz göz, 83 

gümüş, 241, 364 

gümüş para, 241,364 

günah, 16,43,67, 72, 90, 91, 99, 100,124, 126, 
138, 143, 196, 211, 229, 230, 232, 234, 
244, 245, 273, 315, 336, 340, 341, 351, 
359, 365, 370 
Günah, 245 

günah işleme, 90, 143, 196, 229 
günaha düşme, 139, 143 
günaha girme, 67, 72, 142, 143 
günahkâr, 20, 341 
gündüz, 159,232, 238, 250 
güven, 261, 304, 305, 310, 311, 312, 321, 331, 
334, 352, 354, 371 
güzel söz, 39, 40, 41 
güzellik, 18, 206, 244, 249 
gufran, 222 

_H_ 

haber, 19, 20, 35, 46, 66, 79, 86, 88, 94, 105, 
106, 115, 149, 152, 154, 156, 158, 164, 
168, 170, 171, 174, 177, 182, 201, 203, 
208, 209, 210, 224, 227, 229, 232, 233, 
235, 247, 261, 266, 267, 271, 272, 276, 
278, 288, 291, 292, 293, 295, 297, 301, 
307, 310, 311, 312, 314, 317, 324, 325, 
332, 334, 344, 346, 348, 352, 354, 358, 
362, 365, 370, 376 
haber-i vâhid, 301 
Habeş dili, 235 
Habeşli, 257 

hac, 56, 57,158, 233 

had, 33, 76, 78, 79, 80, 83, 84, 85, 88, 89, 144, 
146, 153, 170, 342,358 

had cezası, 33, 76, 78, 79, 80, 83, 84, 85, 88,89, 
144, 146, 153 
hadım, 118 

hadis, 45, 47, 56, 72, 86, 107, 108, 113, 126, 
133, 135, 152, 153, 221, 274, 347, 348, 
357, 359, 363, 369 


hadise, 24, 79, 108, 127, 165, 203, 363 
hafifçe dövme, 188 
hafife alan, 90 
hafife alma, 168, 230 
hafifletme, 156, 168, 269 
hak sahibi, 45, 47, 49, 68, 95, 199, 202, 203, 
211,285, 323, 345, 348,350 
hak yol, 77,212, 301, 371 
hakem, 189, 190, 191, 272, 273, 274, 301, 302, 
303, 368 
hakim, 73 

haklarında ölüm yazılmış olanlar, 296 

haksızlık, 20, 72, 100, 210, 232, 234, 290, 296 

hala, 65, 112, 114 

halife, 364 

halım, 73, 317 

Hanefi, 58,65, 109, 113 

hapis, 76, 80, 82, 83, 84, 86, 88, 89 

hapis cezası, 83, 84, 89 

haram, 16, 19, 21, 24, 74, 75, 95, 96, 101, 102, 
103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 

111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 

119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 

128, 130, 131, 134, 135, 136, 137, 141, 

145, 147, 148, 151, 155, 168, 169, 170, 

171, 215, 238, 282, 306, 337, 338, 360 
haramı helâl kabul etme, 230 
haramlık, 104, 106, 107, 110, 113, 115, 116, 

117, 118, 119, 120, 121, 123, 124, 129, 

143, 145, 146, 147, 215, 340, 341, 353 
Harem, 125 
Hâricîler, 229 
Hâris, 65 

Hasan-ı Basrî, 27, 29,40,41, 61, 171, 275, 311, 
312, 315,354,372 
hased, 239 

haset, 237, 238,239,283 
hasta, 72, 73, 182, 211, 213, 218, 292, 325, 
377 

hastalık, 72, 73,218,219, 220 
hata, 189, 214, 216, 217, 299, 335, 336, 337, 
338, 339, 340, 341, 345, 346, 347, 348, 
351, 352, 354, 356, 359, 360, 361, 362, 
363, 365, 366 

hata yoluyla adam öldürme, 346, 363 
hata yoluyla öldürme, 337, 359, 360, 363 
haya, 80 

hayat, 192, 248, 250, 344 



DİZİN 


389 


Hayber, 127, 135 

Hayır, 57, 105, 123, 180, 232, 236, 255, 261, 
272, 273, 274, 302, 347, 368 
hayırlı amel, 72 
hayra, 315, 321 
helak, 155, 158 

helâl, 17, 19, 21, 23, 25, 27, 32, 33, 43, 74, 82, 
94, 95, 96, 97, 98, 99, 101, 102, 109, 110, 
111, 112, 113, 114, 115, 116, 122, 123, 

124, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 

132, 134, 135, 137, 139, 141, 143, 145, 

146, 147, 148, 149, 151, 155, 161, 163, 

164, 168, 169, 171, 185, 186, 189, 192, 

193,206,221,235, 306,331,336 
helâllik, 1 17, 121, 122, 129, 143, 146 
hıristiyan, 197 
Hıristiyanların selâmı, 323 
hısım, 329 

hısımlık sebebiyle haram olanlar, 131 
hibe, 25, 133,200, 318 
hicâbet, 253 

hicret, 39, 63, 125, 276, 287, 325, 328, 329, 
330, 331, 352, 353, 371, 374, 375, 376, 
377, 378 

hicret edenler, 39, 63 
hicret kardeşliği, 39 

hidâyet, 154, 155, 156, 157, 161, 164, 327, 371 
Hidâyet, 222, 327 
hidâyet önderleri, 164 

hikmet, 26, 28, 44, 60, 90, 111, 124, 139, 154, 
163, 219, 243, 252, 295, 308, 317, 335, 
337, 357, 366 

hikmet sahibi, 44, 60, 90, 124, 139, 154, 163, 
243, 252, 335, 366 
hisse sahipleri, 178 
hulûd, 169 
Huneyn, 255, 292 
hurma, 131 
husûsîlik, 61, 240, 265 
Huzeyfe, 108 

huzur, 27, 42, 84, 143, 157, 167, 193, 194, 291, 
325, 348 
hüccet, 309 

hüküm, 20, 38, 48, 51, 52, 53, 66, 68, 69, 76, 
77, 78, 79, 86, 88, 104, 107, 108, 116, 

119, 127, 128, 129, 136, 137, 143, 145, 

146, 147, 148, 178, 183, 184, 193, 217, 

230, 240, 241, 242, 253, 257, 258, 259, 


262, 263, 264, 266, 274, 306, 336, 346, 
351, 360, 363,374 
hükümdar, 291 

hür bir müslümanın diyeti, 355 
hür insan, 24, 80, 89, 358 
hür kadın, 20, 24, 80, 83, 89, 127, 129, 139, 
140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 
148, 149, 150, 151, 153, 154 
hür kadınla evlenme, 142, 145, 151 
Hz. Âişe, 17, 18, 22, 24, 36, 40, 105, 106, 107, 
123, 136 

Hz. Ali, 23, 26, 53, 55, 65. 66, 105, 106, 109, 

122, 124, 125, 126, 128, 133, 135, 138, 

140, 190, 191, 196, 199, 203, 204, 217, 

254, 358, 362, 363, 364 

Hz. Dâvûd, 238 
Hz. îsâ, 317 

Hz. Ömer, 23, 36, 62, 64,65,77,80, 107, 111, 

123, 136, 137, 142, 163, 176, 178, 180, 
186, 200, 266, 268, 275, 348, 355, 358, 
362, 363, 364 

Hz. Peygamber, 15, 18, 22, 23, 24, 31, 35, 37, 
42, 43, 45, 47, 50, 55, 57, 65, 72, 77, 78, 
79, 80, 81, 86, 87, 88, 93, 101, 102, 105, 
106, 107, 110, 117, 118, 126, 131, 132, 

135, 136, 138, 152, 153, 162, 165, 171, 

175, 178, 179, 183, 186, 188, 197, 198, 

199, 200, 202, 203, 204, 206, 207, 211, 

214, 218, 220, 226, 228, 236, 241, 248, 

253, 254, 255, 257, 259, 263, 264, 265, 

266, 267, 268, 274, 275, 277, 278, 290, 

291, 293, 295, 297, 301, 302, 303, 304, 

305, 307, 312, 313, 315, 322, 323, 325, 

326, 329, 331, 332, 334, 346, 347, 354, 

355, 357, 358, 362, 363, 364, 369, 370, 

371, 372, 374, 375, 378 
Hz. Süleyman, 238 


ivaz, 160, 285, 357 

_İ_ 

iade, 127, 128, 185, 221, 244, 245, 246, 248, 
249, 254,321,330 

ibadet, 30, 68, 69, 75, 158, 159, 233, 235, 257, 
261, 267, 272, 276, 293, 303, 337, 343, 
368 

ibâha, 145, 146, 303 



390 


TE’VILATU’L-KUR’AN TERCÜMESİ 


İblis, 312 
İblis, 312 

İbn Mesûd, 23, 32, 35, 99, 109, 112, 123, 124, 
126, 137, 155, 176, 194, 211, 214, 220, 
225, 298, 310, 322, 326, 334, 362 
İbn Ömer, 23, 107, 123, 133, 135, 136, 198, 
257, 355, 362,363 
İbn Selâm, 209, 226 
İbn Seleme, 200 
İbn Zübeyr, 107 
İbrâhim ailesi, 239 

icmâ, 58, 64, 111, 120, 177, 197, 259, 262, 264, 
356, 361, 364, 372 
içki, 215 

içkinin yasaklanması, 214 
içtihad, 259 

iddet, 20, 23, 24, 120, 121, 122, 126, 127, 128, 
136 

iddet bekleme, 126, 128 
iddet bekleme zorunluluğu, 128 
iffet, 193 

iffetli, 84, 124, 129, 130, 133, 139, 146, 151, 
153 

iftira atma, 170, 361 
ihramlı iken suç işleme, 343 
ihsan, 56,210, 285, 300 
ihtilam olma, 33 
ihtiyarî, 151 
iki hayız süresi, 24 
iki kere emme, 107 
iki kere emzirme, 107 

iki kız, 37, 38,48, 49, 50, 51,53, 63, 64, 65, 66, 
103, 112, 120, 122, 123, 151 
iki talak, 23, 24 

ikrar, 70, 71, 72, 73, 77, 136, 162, 191 
ilâ, 240 

ilâh, 261,277,371 

İlâhî beyan, 14, 15, 17, 18, 22, 24, 25, 26, 27, 
28, 32, 35, 36, 38, 43, 44, 45, 47, 49, 51, 
55, 56, 58, 59, 62, 63, 67, 74, 75, 92, 94, 
95, 97, 98, 99, 101, 113, 117, 122, 124, 
125, 127, 128, 137, 138, 141, 143, 144, 
148, 150, 151, 152, 154, 155, 156, 157, 
158, 163,166, 167, 168, 169, 172, 174, 
177, 178, 180, 184, 185, 191, 192, 193, 
205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 214, 
215, 216, 223, 225, 226, 227, 228, 229, 
232, 235, 238, 239, 243, 245, 246, 253, 


258, 259, 260, 261, 262, 263, 265, 267, 
269, 271, 273, 276, 280, 282, 284, 288, 
290, 291, 294, 295, 296, 297, 298, 301, 
306, 308, 313, 316, 324, 327, 329, 330, 
332, 333, 339, 343, 344, 348, 350, 351, 
356, 357, 365, 367, 375, 376, 377 
İlâhî irade, 156, 157 
İlâhî lütuf, 317 
İmam Mâtürîdî, 38 

İman, 59, 141, 142, 148, 149, 231, 252, 275, 
288, 291, 294, 328, 329, 352, 372, 375 
iman adı, 169 
iman ismi, 169 
imanını açıklama, 233 
İmrân b. Husayn, 111, 114 
imtihan, 34, 43, 280, 295, 298, 345 
İncil, 155 
infak, 142, 208 

inkâr, 111, 121, 169, 213, 217, 223, 227, 235, 
243, 249, 250, 260, 287, 295, 301, 328, 
367 

inkâr edenler, 243, 249, 250 
insan hayatı, 341 
insan tabiatı, 293, 332 
inşallah, 347 

intikal, 68, 69, 73, 77, 88, 96, 119, 160, 187, 
190, 303, 348,351,352, 357 
îsâ, 316 

İslâm dini, 238, 239, 371, 376 
İslâm ordusu, 349 
İslâm selâmı, 370 
İslâm şeriati, 29 
İslâm ülkesine hicret, 353 
İslâmiyet, 35, 179, 180, 329, 334, 350, 357, 
358, 367 

ispat, 97, 121, 149, 208, 301, 305, 317 
israf, 30, 35 
İsrâil, 232 

İsrâiloğulları, 93, 232, 290, 291, 336, 337 
istidlâl, 51,61, 152,249 
istisnâ, 19, 50,69,109,110,160,218,287,311, 
312, 331, 332, 349, 372, 373, 376, 377 
istisnâ edatı, 110 
istivâ, 74, 75 

isyan, 15, 185, 189, 196, 225, 226, 244, 270, 
271 

itaat, 59, 74, 75, 181, 183, 184, 185, 186, 188, 
190, 195, 196, 224, 226, 244, 245, 256, 



DİZİN 


391 


257, 258, 260, 261, 265, 270, 271, 272, 
277, 278, 302, 303, 304, 305, 317, 329 
itaatkâr, 184, 271,303 
itikadı ibadet, 341 

iyilik, 40, 41, 70, 175, 179, 180, 196, 197, 198, 
204, 210, 211, 230, 236, 237, 246, 261, 
267, 268, 269, 279, 296, 297, 298, 315, 
318,319, 345 

iyilik yapma, 40, 70, 197, 204, 230 
izin, 55, 81, 84, 101, 105, 106, 136, 151, 153, 
163, 187, 200, 254, 272, 284, 290, 291, 
306, 317, 333, 337 
izzet, 235 

_K_ 

Kâb b. Eşref, 206, 235, 267 
Kâbe, 236, 253 

kabirde sorguya çekilme, 376 
kabristan, 221 
Kâdı Şurayh, 200 

kadın, 13, 14, 17, 18, 19, 20, 21, 24, 25, 44, 47, 
48, 50, 53, 61, 62, 66, 76, 78, 81, 89, 95, 
97, 98, 105, 106, 109, 111, 114, 117, 121, 
126, 127, 128, 129, 136, 140, 142, 143, 

144, 145, 146, 147, 151, 176, 182, 183, 

185, 186, 190, 192, 194, 204, 306, 337, 

348 

kadına duhul, 116 
kadını hapsetmek, 80 
kadının cinsel organı, 114 
kadının kalbi, 186 

kadının kocası üzerindeki hakkı, 188 
kadının nafakası, 140, 181 
kadınlar, 18, 21, 29, 45, 53, 76, 77, 78,79, 81, 
84, 85, 86, 88, 96. 116, 117, 123, 124, 

125, 126, 127, 128, 130, 146, 148. 149. 

150, 151, 153, 175, 176, 181, 182, 183, 

184, 185, 186, 189, 192, 214, 220. 252, 

286, 287, 329, 357, 358, 376 
kadınların yaratılışı, 100 
kâfir, 33, 43, 50, 90, 93, 102, 126, 156, 157, 
159, 185, 196, 217, 229, 231, 245, 256, 
267, 279, 293, 326, 327, 328, 336, 339, 
346, 349, 350, 351, 352, 354, 358, 367, 
369, 376 
kâfir ülkesi, 350 
kâfiri hakem tayin etme, 269 
kâfirlerin evlatları, 286 


kâhin, 235, 309 
kalp, 33, 57,91,273 

kan, 39, 63, 65, 106, 109, 119, 135, 180, 345, 
352 

kanıt, 25, 187 
karanlık, 250 

kardeş, 48, 49, 53, 54, 62, 63, 64, 368 
karı, 21, 26, 27, 47, 52, 66, 71, 99, 100, 117, 
124, 127, 133, 134, 137, 138, 162, 177, 
189, 190, 191, 192, 193, 194, 220 
kasıthatası, 92, 359 
kasta benzer, 341, 359, 361, 362, 363 
kasta benzer öldürme, 359, 361, 362, 363 
kasta benzer şekilde dövme, 361 
kasten, 92, 168, 214, 217, 335, 337, 346, 347, 
353, 359, 362, 366, 367, 368 
kasten öldürme, 335, 337, 346, 347, 359, 362 
Katâde, 43, 283 
kayınvalide, 109 
kebâir, 169, 170, 171 
kefalet, 29 
kefâret, 338 
kelâle, 53,61,62 
kelâm, 110, 304 

kelime, 25, 35, 52. 100, 205, 211, 220, 225, 281, 
320,322,337 
kemik, 108, 250 
kendini temizeçıkarma, 233 
Kerrâmiyye, 274 
kesin delil, 13, 309, 334 
kıl, 210, 232 
kılıç, 347 
kıraat, 171 

kısas, 160, 167, 168, 183, 336, 337, 338, 344, 
345, 346, 348, 351, 353, 359, 360, 363, 
368 

kısas cezası, 167, 346, 363 
kısas hakkı, 338 
kıskançlık, 173 

kıvâmet, 59, 212, 213, 228, 255, 264, 324, 367 
kıyâmet günü, 59, 212, 213, 228, 255, 264, 
324, 367 

kıyas, 51,56, 108, 111,263, 342, 359 

kıyas yapma, 51 

kız evlat, 45 

kızın payı, 47, 51 

kifl, 315 

kin, 26, 111, 112,215, 338, 346 



392 


TE’VILATU’L-KUR’AN TERCÜMESİ 


Kisâî, 130, 268, 286, 311, 320, 323, 326, 332, 
373 

koca, 20, 26, 27, 52, 61, 62, 71, 97, 98, 99, 100, 
104, 121, 124, 127, 129, 132, 133, 134, 
137, 162, 177, 185, 187, 188, 190, 191, 
192,193,194,219, 220, 285, 306 
kolaylaştırma, 269, 300 
komşu, 198, 199, 200, 202, 203 
komşuluk, 198, 199, 200, 201, 202, 203 
komşuluk hakkı, 198, 200, 201, 203 
korunmuş kaleler, 297 
koyun, 243, 364 

köle, 23, 24, 33,42, 50, 97, 118, 125, 126, 128, 
140, 141, 143, 147, 148, 150, 151, 152, 
154, 335, 337, 339, 340, 347, 349, 351, 
354, 358, 361,366 

köle azat etme, 33,42, 118, 141, 339, 340, 347, 
354,361,366 
köle sahipleri, 140 

köleler, 24, 89, 129, 152, 180, 204, 205, 214 
kölelerin cezası, 86 

kölelik, 103, 111, 116, 127, 128, 129, 135, 145, 
147, 148 

kölelik mülkiyeti, 103, 111, 116, 129,135, 145, 
147, 148 
kör, 228, 373 

kötü, 28, 72, 88, 98, 99, 102, 103, 115, 124, 
147, 192, 199, 207, 208, 209, 211, 246, 
289, 297, 298, 300, 314, 318, 336, 366, 
367, 374, 376 
kötü söz, 98 
kötü şefaat, 318 

kötülük, 83,90,92,93, 179,180, 188, 224, 270, 
272, 296, 297, 298, 315, 317, 318, 345 
kudret, 140, 141, 142, 144, 151, 187, 203, 230, 
231, 233, 236, 241, 275, 281, 301, 304, 
316,317,318, 358 
kulağa kulak, 336 
kumar, 215 

Kuran okuma, 227, 302 
Kureyş, 236, 331 

küçük çocuk, 37, 41, 45, 187, 197 
küçük günah, 91, 169, 170, 171, 229, 230, 315 
küçük kız, 286 
küçük oğlan, 286 

küfür, 32, 33, 91, 161, 209, 212, 215, 217, 231, 
245, 246, 351, 357, 358, 376 
küfür kelimesi, 33, 217 


_L_ 

lanet, 117, 236, 312,314,318 
lezzet, 245, 251 
livâta, 76, 78 
Lût, 76, 78, 88, 160 

_M_ 

maddî cevher, 248 
mağfiret, 270, 272 
mahrem, 182 
Mâiz, 77, 79, 89 
maktûl, 356 

mal, 16, 17, 18, 29, 32, 33, 36, 40, 41, 44, 46, 
49, 51, 55, 56, 58,63,66,68, 70,100,131, 
132, 133, 140, 146, 148, 160, 167, 173, 
175, 176, 180, 206, 254, 285, 286, 345, 
349, 352 

mal sahibi, 17, 18,68, 349 
malı fiilen alma, 285 
malını müşteriye teslim, 285 
mâsiyet, 245 
Mâtürîdî, 140, 235 
Mecûsî, 355 
Medine halkı, 374 
Medîneliler, 333 

mehir, 18, 25, 26, 27, 99, 100, 122, 124, 131, 
132, 133, 134, 136, 144, 183, 188, 285 
Mekke, 135, 236, 253, 325, 329, 331, 375, 377 
Mekke müşrikleri, 331 
melek, 208, 368 
meleklerin güzelliği, 208 
mensûh, 40 

merhamet, 193, 196, 318 

mescid, 221 

mevkûfhadis, 108 

meyyit, 57 

mezhep, 132, 332 

Mıhsan, 102 

mihnet, 280, 298 

Miras, 51,61,68, 176, 178, 348 

miras mallan, 54, 60 

miras payı, 51, 177 

miras velayeti, 329, 348 

mirasçı, 45, 47, 49, 348 

mirastan pay alma, 178 

mirastan verilen pay, 47 

muâhed, 353, 357 




DİZİN 


393 


mubah, 18,82,95,98, 126, 141, 143, 145, 185, 
216,218,219, 304, 306, 350,351 
mubahlık, 166 
mucize, 59, 301 

muhâkeme olma, 267, 269, 272 
Muhammed, 55, 155, 170, 186, 206, 209, 212, 
223, 225, 226, 227, 228, 232, 235, 236, 
237, 238, 239, 255, 263, 266, 267, 273, 
275, 283, 301, 307, 312, 331, 347, 362, 
363,375 

Muhammed ümmeti, 212 
muhayyerlik, 138, 162, 164, 165, 166 
muhayyerlik şartı, 162 
muhkem, 40 
muhsana, 146, 153 
muhsanât, 126, 129 
muhsinîn, 60 
mukim, 218 
Mumtehine sûresi, 126 
Mûsâ, 221, 260, 275, 290, 297, 362 
Mûsâ b. Ukbe, 221 
musibet, 269, 283, 297, 298, 313 
Mûtezile, 157, 211, 229, 271, 272, 279, 280, 
287, 300, 368, 370 
Mücâhid, 40, 191 
mücmel, 45, 160, 185 
Müfessirler, 181,217 

mükâfat, 174, 211, 226, 244, 245, 247, 276, 
284, 298, 371 

mükellef, 68, 85, 164, 288, 338, 340, 365, 376 
mülk, 120, 131,201,251 
mülkiyet, 70, 72, 117, 120, 121, 122, 129, 152, 
180,198 

mümin, 127, 128, 139. 140, 144, 149. 150, 151, 
154, 157, 184, 233, 256, 2'9, 280, 326, 
335, 337, 339, 340, 344, 349, 350, 351, 
352, 353, 354, 356, 357, 361, 369. 370 
mümin bir köle, 335, 337, 339, 340. 344, 349, 
350,353, 354 

mümin bir köleyi azat etme, 335, 340, 344 
mümin câriye, 139, 149, 150, 154 
mümin kadınlar, 149, 151 
mümin köle azat etme, 349 
mümin küçük köle, 361 
mümin olduğunu açıklama, 233 
Müminler, 284, 311, 328 
mürted, 331 

müslüman kadın, 127, 128 


müşahede, 208 

müşrik kadın, 125, 140, 148, 149, 151 
müşrikler, 213, 224,371,374, 375 
müşriklerin çocukları, 360 
mütareke, 331, 332, 333 

_N_ 

Nafaka, 26, 142, 144, 183 
nakli, 74, 250, 251 
nakli delil, 74, 250 

namaz, 31, 57, 204, 207, 214, 215, 216, 217, 
218, 220, 227, 288, 320, 322, 326, 361, 
367 

Namaz, 220, 323 
namaz kılınacak yer, 216 
namaz kılma, 31, 57, 214, 215, 216, 218 
namus, 133 

namusunu koruyan kadın, 186 
nâzil, 37, 38, 93, 172, 264, 268, 269, 278, 307, 
309, 326, 370, 377 
nefs, 247 
nefsânî arzu, 157 
nekâl, 314 

nesh, 38, 40, 44, 45, 47, 76, 78, 89, 108, 136, 
181,353 

nesih, 47,77, 88, 177, 178, 265, 310, 362 

nevât, 234 

nifak, 267, 327, 329 

nifak ehli, 329 

nihle, 25 

nikâh, 18, 19, 21, 27, 30, 67, 96, 97, 101, 103, 
113, 114, 116, 120, 121, 122, 128, 129, 
130, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 140, 
144, 145, 146, 147, 148, 151, 152 
nikâh akdi, 27, 121, 137, 144 
nikâh hükümleri, 137 

nimet, 56, 172, 173, 174, 176, 178, 197, 206, 
297, 299, 345 
Nisâ sûresi, 62, 173 
nur, 251 
nutfe, 14 

nübüvvet, 155, 208, 227, 237, 295 
nüzûl, 278 

_O_ 

ok atma, 351 
on dirhem, 132, 133, 364 
organ, 118 



394 


TE’VILATU’L-KUR’AN TERCÜMESİ 


orta yol, 35 

ortakkoşma, 169, 170, 171, 195, 196, 229 
orucu bozma, 342 

oruç, 57, 141, 144, 238, 335, 339, 347, 360, 
361,365, 366 

oruç tutma, 57, 141, 144, 238, 335, 361, 365, 
366 

Osman, 55, 111, 138, 214, 311,355 
Ö 

öğle namazı, 285 

öğüt, 15, 155, 156, 181, 185, 186, 187, 188, 
190, 270,276 

öğüt verme, 186, 187, 188, 190 
öldürme, 95, 165, 167, 334, 335, 336, 337, 338, 
339, 340, 341, 345, 346, 347, 352, 357, 
359, 360, 362, 366, 368 

öldürülen, 278, 284, 285, 336, 337, 344, 345, 
346, 348, 349, 350, 351, 352, 353, 354, 
357, 362, 363 
öldürülme, 185 

ölü, 14, 49, 56, 57, 64, 94, 135, 176, 198, 277, 
292, 293, 298,319, 348 
ölülerin kabirde diriltileceği, 376 
ölüm, 40, 41, 42, 44, 46, 76, 90, 93, 94, 180, 
198, 213, 291, 292, 293, 294, 296, 368, 
377, 378 

ölüm kime yazılmışsa, 296 
Ömer, 23, 55, 62, 65, 79, 93, 107, 111, 134, 
135, 136, 176, 214, 266, 311, 355, 358, 
363, 364 

Ömer b. Hattâb, 23, 65, 79, 93, 176, 266 

P 

Peygamber, 23, 37, 42, 47, 50, 65, 77, 78, 79, 
81, 87, 101, 107, 132, 141, 146, 153, 162, 
164, 171, 183, 186, 199, 200, 204, 253, 
255, 258, 259, 265, 269, 270, 271, 272, 
277, 278, 297, 302, 303, 307, 312, 313, 
322, 323, 325, 331, 347, 354, 355, 362, 
363, 369, 370 

peygamberlerin şefaati, 316 
pis, 15, 16 

pisliklerin Rabbi, 299 

_R_ 

rahatlık, 88 
rahimdeki çocuk, 347 


rahmet, 30, 72, 113, 134, 159, 167, 168, 193, 

235, 314, 322, 368, 369, 372, 377 
rahmet melekleri, 368, 369 

rebîbe, 109, 113 

recim, 77, 78, 79, 83, 84, 87, 88, 144, 153 
recim cezası, 77, 78, 79, 84, 87, 88, 153 
rehbet, 235 
resûl, 155 

Resûl, 38, 75,78, 79, 80, 86, 87, 105, 107, 108, 
112, 153, 174, 186, 189, 199, 204, 206, 

207, 219, 226, 253, 255, 258, 259, 260, 

261, 270, 277, 278, 292, 302, 304, 306, 

320, 322, 325, 347, 355, 356, 363, 364, 

369, 370, 378 

Resûl i Ekrem, 38, 78, 79, 80, 86, 87, 105, 107, 
108, 112, 153, 186, 189, 199, 204, 207, 

219, 253, 255, 259, 261, 270, 277, 278, 

292, 302, 320, 322, 347, 355, 356, 363,‘ 

364, 369, 370 

Resûlullah, 18, 19, 24, 35, 37, 55, 72, 75, 77, 
78, 80, 82, 86, 99, 101, 102, 105, 107, 
108, 111, 113, 114, 115, 118, 127, 132, 

135, 136, 145, 150, 153, 164, 170, 171, 

176, 179, 180, 183, 185, 196, 198, 199, 

200, 204, 205, 206, 207, 211, 221, 232, 

236, 238, 243, 253, 255, 256, 257, 258, 

259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 267, 

268, 269, 270, 273, 274, 275, 277, 290, 

291, 292, 301, 302, 303, 304, 305, 310, 

311, 313, 314, 315, 319, 322, 323, 325, 

326, 330, 331, 332, 337, 344, 347, 354, 

355, 357, 362, 364, 368, 369, 370, 374, 

375 

rıza, 82, 138, 160, 161, 162, 166, 172, 215, 355 

rızık, 29, 32, 152, 193,211,323 

riyâ, 319 

ruh, 247 

ruhanî, 248, 249 

ruhanî cevher, 247 

ruhanî varlık, 251 

ruhsat, 145,217,218, 220,241 

rüşvet, 223 

_Ş_ 

sabır, 239 

Sâd, 37, 42, 199, 214, 268 
sadaka, 42, 56, 206,315,349 
Safiyye, 127 



DİZİN 


395 


sağlık, 210,247 

sahabe, 49, 65, 115 

sahâbî, 35, 126, 220, 322, 370 

Saîd b. Cübeyr, 153 

Saîd b. Müseyyeb, 200 

sakındırma, 43, 209, 210, 262 

salih, 278 

Sâlih, 297 

Salim, 108 

sarhoşken namaz, 214 
sarhoşluk, 214, 215, 216 
satan, 284 

satın alan, 125, 161, 199 
savaş, 280, 282, 286, 290, 292, 293, 295, 311, 
330, 331, 333, 335, 343, 350, 352, 374 
savaş alanı, 352 

savaş ülkesi, 331, 343, 350, 352 
savaşma emri, 280 
savaştan kaçma, 170 
sefer, 105,218,219, 364 
sefih, 29 

selâm, 28, 160, 221, 320, 321, 322, 323, 339, 
369, 370 
seriyye, 370 
sert söz, 186 
servet, 29, 68, 146 

sevap, 99, 211, 246. 24'. 251. 280, 284, 296, 
317, 322 
sığır, 364 

sıkıntı, 17, 18, 83, 85. 91. 120. 202, 261, 269, 
272, 273, 274, 297. 303. 332 
sıla-i rahim, 197 
sınama, 173, 298 
sınıf, 131 
sırdaş, 224 
sihir, 309 
Sikaye, 253 

sopa, 76, 77, 78, 79, 80, 83. 84, 89. 153, 154, 
361,362 

sopa cezası, 78, 79, 80, 153, 154 
sorumluluk, 254, 313, 343 
sövmek, 89 

su, 214, 217, 218, 219, 221, 236, 274 

sulb, 118 

sûre, 214, 294 

Süleyman, 235, 238, 260 

sünnet, 201 

Sürgün, 89 


sürgün cezası, 79, 80 

süt, 104,105,106,107, 108, 110,118, 119,121, 
131, 133 

süt akrabalığı, 110 
süt amca, 105, 106 

süt emme, 104, 105, 106, 107, 118, 119, 121, 
131 

süt emme yoluyla haram olanlar, 131 
süt kızkardeş, 110, 118 
süt mahrem, 118 
sütanne, 118 

_§_ 

Şafiî, 21,30, 31, 183, 358 
şahit, 30, 36, 162, 163, 165, 212, 247, 262, 298, 
301, 319 

şahitlik, 32, 72, 76, 81, 182, 212,213, 240, 241, 
262, 303 
Şam, 325 

şarap içme, 171, 361 

şefaat, 59, 170, 314, 315, 316, 317, 318 

şefaatçi, 59, 272 

şefkat, 100, 187, 197 

şehvet, 83, 117, 158, 188,230,250 

şer, 263, 318, 348 

şeref, 208, 226, 256, 345 

şeriat, 343, 359 

Şeybe, 253 

şeytan, 207, 208, 209, 215, 235, 267, 288, 289 
şeytan aldatması, 289 
şeytanların çirkinliği, 208 
Şia, 63 

Şiîler, 51,258 

şirk, 94, 169, 171, 196, 209, 229, 230, 231, 334 

şirk dışındaki günahlar, 229, 230 

şirk koşmak, 196 

Şuayb, 110, 162, 356 

şükretme, 197 

şükür, 261, 279, 299, 317 


taat, 154, 159, 265,303 
tabiat, 292 
tâğût, 235, 288 
tahiyye, 321, 323 
I tahrif, 226, 228, 236 



396 


TE’VİLÂTÜ’L-KUR’ÂN TERCÜMESİ 


tahsis, 43, 63, 70, 96, 110, 113, 126, 149, 160, 
172, 177, 230, 231, 239, 256, 257, 260, 
273, 356 
takdiretme,299 
tanrı, 93, 291,324 

tartışma, 169, 250, 258, 259, 263, 264, 359 
tasdik, 86, 212, 227, 233, 276, 278, 279, 292, 
304, 307, 325, 343 
taş, 212, 346 
tavaf, 320 
tayyib, 221 
tâzir, 76, 88 
tazminat, 33, 245,254 
tedbir, 366 
tefekkür, 51, 307 
tefsir, 45, 53, 177, 205, 285, 305 
tek eş, 22, 141 
tek kız, 48, 51 

temiz, 15, 16, 27, 214, 219, 220, 221, 241,249, 
300 

tenkil, 314 
tenzih, 159 
teşekkür, 349 
tevekkül, 280 
tevil ehli, 81 

Tevrat, 78, 87, 155, 172, 223, 227, 307, 336, 
337 

teyemmüm, 214, 217, 218, 219, 220, 221 
teyze, 65 
tezkiye, 233 

ticaret, 31, 159, 160, 161, 162, 163, 166, 167, 
182, 325 

tövbe, 43, 76,80, 88, 89,90,91, 92, 93,94,115, 
156, 157, 158, 167, 170, 171, 205, 229, 
231, 272, 330, 339, 340, 341, 351, 357, 
359, 365, 366, 368 

tür, 13, 14,46, 59,71,75,82,84, 100, 114, 129, 
137, 166, 178, 179, 188, 208, 216, 236, 
250, 258, 274, 286, 292, 300, 308, 314, 
341,346, 357 

_U_ 

Ubâde b. Sâmit, 79 
Ubeyd b. Umeyr, 219 
uğursuz, 297 

Uhud, 37, 50, 292, 296, 325 
Uhud savaşı, 37,296,325 
ukr, 33 


ulûhiyyet, 316 
ulûhiyyet makamı, 316 
umumîlik, 265 
Uneys, 77 
unutma, 92, 337 
uyarma, 209, 343 

_Ü_ 

üç talak, 24, 123 
ümmet, 134, 177, 262, 265 
ümmet-i Muhammed, 134 
üvey çocuk, 110, 111 

üvey kız, 103, 109, 110, 111, 113, 114, 120 
üzüntü, 283, 311 

_V_ 

vacip, 29, 30, 46, 52, 57, 58, 60, 63, 71, 78, 91,. 
108, 1 13, 116, 117, 118, 121, 133, 134, 
142, 145, 148, 163, 164, 171, 181, 186, 
246, 284, 337, 338, 343, 344, 345, 346, 
350, 351, 352, 353, 356, 359, 360, 378 
vâd, 86, 187,231,247,310 
vadi, 13,69, 77,156,313 
vahiy, 86, 241,307, 362 
vahiy ürünü, 307, 362 
vakit, 87, 203, 268, 333, 339 
var oluş, 143 

vâris, 17, 37, 41, 44, 45, 46, 47, 49, 50, 51, 52, 
55, 56, 62, 63, 64, 70, 72, 73, 94, 95, 96, 
97, 175, 177, 179, 180, 354 
vâris olma, 41, 45, 94, 95, 96, 97 
vârise, 38, 176 
vasi, 35, 41 
vasi, 37 

vasiyet, 40,41,46,47, 55, 56, 58,67,68,69, 72, 
73, 175, 177, 198,348 
vasiyet eden kişi, 40, 67, 68 
vasiyet edilen, 40, 55 
vasiyet hakkı, 40,47, 72 
vasiyet hükmü, 40,46 
vebal, 98, 188, 192 
vedia, 254 

veli, 30,31,35,97, 301,328 
velî, 223, 224, 346 
velisiz nikâh, 182 
veraset, 96, 97 
veraset hakkı, 96 
vesvese, 289 




DİZİN 


397 


vezn-i seba, 365 
vezn-i sitte, 365 

_Y_ 

yağmur, 26, 228 

Yahudi, 206, 236, 266, 274, 323, 328 
Yakın komşu, 198, 200 
yanılma, 92, 217, 336, 341 
yaratan, 13, 14, 248, 324 
yaratma, 14, 157,211,299 
yardım, 75, 83, 84, 181, 195, 211, 224, 251, 
280, 284, 287, 288, 292, 301, 313, 314, 
315, 317, 318, 324, 332, 338, 345, 368 
yasak, 75, 97, 99, 148, 214, 215, 220, 357 
yatakta yalnız bırakma, 188 
yedi yaşına giren, 31 

yemin, 50, 120, 121, 136, 179, 180, 186, 191, 
232, 240, 267, 268, 269, 273, 275, 277, 
312,313,331,357,361,377 
yeniden dirilme, 243 

yer, 18, 25, 31, 36,44, 59, 62, 63, 69, 85, 86, 88, 
91, 98, 104, 129, 148, 156, 163, 167, 169, 
171, 172, 177, 180, 185, 202, 206, 210, 
211, 223, 227, 243, 247, 253, 263, 273, 
293, 296, 297, 299, 315, 317, 335, 336, 
339, 344, 348, 352, 356, 357, 368, 377 
yeryüzü hükümdarları, 209 
yetim, 15, 16, 17, 18, 19, 30, 31, 36, 43, 170, 
187, 197 

yetim çocuk, 30, 43 

yetim kadın, 17, 18, 19 

yetim kadınlar, 18, 19 

yetim malı, 15, 16, 43, 170 

yetim malı yemek, 170 

yetim malını yemek, 16 

yetimlerin malları, 15, 16, 17, 19, 197 

yetişkin erkek, 30 

yiyecek, 132, 197, 320 

yokluk, 220 

yoksul, 30, 35, 40 

yol, 20, 76, 77, 79, 81, 84, 85, 86, 88, 90, 104, 
144, 155, 156, 167, 181, 184, 185, 188, 
204, 245, 260, 325, 327, 345, 354, 377 
yolcu, 213, 216, 217, 218 


yolculuk, 213, 218 
yumuşak söz, 186 
Yûsuf, 92 
yüz kadın, 238 

_ 7 _ 

zafer, 223, 312, 313 

zâhir, 149, 264, 265 

zâlim, 22, 60, 192, 194, 255, 286, 287 

zâlim devlet başkanı, 255 

zan, 82, 185, 191 

zaruret, 39, 74, 91, 135, 143, 145, 146, 147 
zatî, 74 

zekât, 56, 57, 204, 288, 367 
zelil, 204 

zengin, 35, 36, 42, 72, 99, 140, 141, 152, 153, 
349 

zenginlik, 140, 141, 152, 349 
zerre, 210, 211,237, 290, 296 
Zeyd b. Hâlid, 79, 153 
zıhâr, 141,342,361 
zıhâr kefareti, 141 
zillet, 85, 89, 345 
zimmet, 57, 69 

zina, 33, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 86, 
87, 88, 89, 98, 113, 114, 116, 124, 130, 
133, 134, 137, 139, 142, 144, 146, 147, 
150, 151, 153, 154, 170,361 
zina eden bekâr, 79 

I 

zina eden erkek, 76 

zina eden kadın, 79, 133, 147 

zina edilen kadın, 113 

zina etmek, 150 

zina etmemek, 124, 133, 144 

zina iftirası, 82, 86 

zina yolu, 89, 113 

zinakâr, 140 

zinanın cezası, 83 

Zir b. Hubeyş, 65 

zorluk, 83, 172, 283, 298, 362 

zulmeden, 211 

zulüm, 16, 19, 21, 22, 100, 192, 210, 211, 272, 
286, 315 


























